10. ПРОБЛЕМА МЕТОДА В ФИЛОСОФИИ НОВОГО ВРЕМЕНИ (Ф. Бэкон, Р.Декарт).

В XVII столетии в философии происходит развитие и углубление идей, оставленных Европе эпохой Возрождения. Антропоцентрическая направленность для философии, при этом, по-прежнему остается ведущей тенденцией. Наиболее заметным влиянием в это время пользовались труды Ф. Бэкона, Р. Декарта и других мыслителей.
Основополагающим мотивом философии английского мыслителя Фрэнсиса Бэкона явилась идея о том, что наука должна дать человеку власть над природой. Ему принадлежит крылатая фраза: «Знание — сила!». По мнению Бэкона, наука должна быть ориентирована не на схоластические построения, а на получение практической и повседневной пользы. С этой целью поиск объективной научной истины дает человеку опыты двух видов:
* плодоносные опыты - приносят немедленный практический результат;
* светоносные опыты - проливают свет на внутренние причины природных процессов.
Последние, собственно, и являются наукой. А поскольку душа человека обладает тремя основными способностями (памятью, воображением и разумом), то и основными науками будут являться история, поэзия и философия. Задача истории состоит в описании и сохранении фактов прошлого и настоящего опыта, поэзия удовлетворяет эстетические потребности личности, а философия стремится обобщить накопленный опыт. У нее есть три главных предмета исследования: Бог, природа и сам человек. При этом природу человек познает непосредственно, Бога — через природу, а самого себя путем рефлексии.
Главное препятствие на пути познания состоит в том, что истинное знание как точное отображение бытия затмевается заблуждениями разума. Эти препятствия на пути научного познания он называет «призраками» или «идолами» познания. Человек не может быть свободен от тех или иных идолов. Отчасти они даются ему от рождения, а отчасти приобретаются в ходе жизни. Есть четыре вида «идолов познания»:
* Идолы рода: проистекают из желания человека совершать обобщения при незначительном количестве эмпирических фактов. Они свойственны также попыткам истолковывать природные процессы по аналогии с самим человеком.
* Идолы «пещеры»: возникают в процессе познания мира как следствие тех индивидуальных особенностей жизненного опыта, психологии и физиологии, которыми обладает каждый человек.
* Идолы площади: порождаются речевым общением людей, когда обыденное мышление засоряет созерцание истины. Являются результатом некритического употребления понятий.
* Идолы театра; являются следствием слепой веры в авторитет какой-либо теории или мыслителя, учения которых принято считать непоколебимыми.
Для очищения разума от идолов познания Бэкон предлагает использовать метод индукции, толкуемый им как непрерывное и постепенное обобщение частных фактов об исследуемом объекте.
Философия французского философа Рене Декарта сложилась в тесной зависимости от математических и физических исследований. В основу своего учения он положил принцип очевидности или непосредственной достоверности знания. Такая установка, ставящая во главу угла субъективное мышление, опирается у Декарта на специально разработанный рационалистический метод познания. Суть его состоит в том, философ предлагает начальным звеном познания считать интеллектуальную интуицию, которая с предельной очевидностью дает информацию о познаваемом объекте. Следующим этапом познания будет дедукция, позволяющая получать умозаключения, не противоречащие интуитивному знанию. В этом смысле образцом для Декарта совсем не случайно являлась математика.
В целом рационалистический метод познания можно представить в виде четырёх последовательных действий:
• допускать в качестве истинных положений те, которые не могут вызывать никаких сомнений в своей истинности;
• расчленять сложную проблему на составляющие её частные проблемы;
• методически переходить от известного и доказанного к неизвестному и недоказанному;
• не допускать пропусков в логических звеньях исследования.
Философию в образной форме мыслитель уподобляет дереву, корни которого тождественны метафизике, ствол — физике (учению о природе), а ветви представляют прочие, производные от главных науки. Среди последних своей значимостью выделяются медицина, механика и этика. Таким образом, Р. Декарт (как ранее — Ф. Бэкон) провозглашает единство всего научного знания. Философия при этом должна быть практической наукой, чтобы обеспечить человеку главенствующее положение над природой.
Центральным понятием в философии Р. Декарта выступает категория субстанции. Ее он определяет как некую самодостаточную реальность и, в строгом смысле слова, она тождественна Богу. Человеку субстанция открывается двояко: как духовное и материальное начала бытия. И первая и вторая субстанции сотворены Богом. Но если первая в качестве главного атрибута наделена непротяженностью и неделимостью, то вторая обладает качествами величины: длины, ширины, глубины и т.д. Она делима на части, имеет движение и форму. Материальную субстанцию изучает физика, а духовную — метафизика.
Вообще основная черта философских воззрений Р. Декарта состоит в том, что с его точки зрения субстанциональная основа бытия не едина, а дуальна: мир распадается на «мыслящую субстанцию» и «протяженную» (материальную) субстанцию, на «душу» и «тело».
Исходя из этого положения, философ полагал, что для всякой научной деятельности применимы два важнейших правила: во-первых, явления внешнего, материального мира следует рассматривать исключительно с точки зрения механического движения и, во-вторых, явления внутреннего, духовного мира следует рассматривать, в свою очередь, с точки зрения рассудочного самосознания.
Выстраивая свою философскую систему, Р. Декарт постарался определить некое исходное положение, опираясь на абсолютную достоверность которого, можно было бы вывести любое положение. Незыблемым утверждением для него стала мысль, что человек может усомниться в чем угодно, но только не в собственном сомнении. Иначе говоря, сомнение есть один из актов мышления. В свою очередь, если сомнение — достоверный факт бытия мыслящего человека, то оно существует лишь постольку, поскольку существует сам человек. Отсюда следовал знаменитый картезианский тезис, что главным атрибутом всякого существования является мышление: «Мыслю, следовательно, существую».
