16. СИСТЕМА И МЕТОД В ФИЛОСОФИИ Гегеля.

Основа философской системы Гегеля – понятие абсолютного духа. Г. был рационалистом, логиком.
Абсолютный дух–первая исходная реальность(первосущность, то, что все породило и из чего все можно вывести). То, что мы считаем реальностью, должно иметь основание в нашем сознании. Абсолютно непротиворечиво в нашем сознании можно мыслить только мышление(чистое мышление ничто). А.Д. может мыслить и только сам себя(«Что есть я?»)–это процесс самопознания А.духа.
Познание–это развитие, чтобы оно началось, нужно противоречие, противопоставление. А.Д. может противопоставлять себе только себя. А.Д. познает природу, познавая самого себя, пока природа не породит жизнь, человека. Человек через самосознание познает абсолютный дух(тождественность).
Выделяют систему философии Гегеля и его метод. Основной метод философии Г.–это диалектика: А.И.–Природа- Дух. Философская система подчинена его диалектическому методу. Все рассматривает в процессе развития(Тезис- антитезис- синтез)–эта триада повторяется бесконечно(зерно–тезис, растение–антитезис, растение–синтез).
Его философская система состоит из:
* Логики(учение о сущности вещей–это тезис).
* Философии природы(она противоречит логике–это антитезис)
* Философии духа(синтез)
Логика рассматривает идею в чистом виде. В процессе самопознания А.Д. проходит следующие ступени:
* Ничто(или нечто)–единство ничто и нечто приводит к становлению, его результат–наличное бытие.
* Бытие(его категории: становление, качество, количество, тождество, различие, необходимость, случайность)
* Действительность
* Философия природы–познание Абсолютным духом себя через природу. Его этапы(триада):
* Физика(свет, тепло)–нефункционирующие системы
* Органика(биология, зоология и т.д.)–функционирующие системы- жизнь
* Механика(время, пространство, движение)
Философия духа включает:
* Субъективный дух- антропология, феноменология–изучает мир явлений, их восприятие человеком
* Объективный дух- государство, право, нравственность
* Абсолютный дух- искусство, религия, философия. Философия- конечный этап самопознания и саморазвития абсолютного духа(в этом ограниченность философской системы Гегеля–дальнейшее развитие А.Д. невозможно).
Философия по Гегелю- это эпоха, схваченная в мыслях.
-----Представления об обществе.
История–процесс самопознания абсолютного духа, развернутый во времени. А.Д. познает, что есть свобода, и насколько он сам свободен. А.Д. экспериментирует над людьми:
* Первоначально А.Д. вселился в восточные народы, создал первые цивилизации, которые себя исчерпали, осознав свою несвободу.
Затем А.Д, вселился в греко–римские народы. Этот эксперимент был более удачным, но эти цивилизации тоже изжили себя(не все свободны).
* Следующим стал германский народ. А.Д. осознал, что народ Германии, в частности, Пруссия, свободен, а конституционная монархия–лучшее устройство государства(все свободны).
Свобода–это осознанная необходимость. Познав законы общества, человек может им подчиняться и быть свободным. Познание А.Д. себя реализуется через самопознание общества, народа, который неотделим от самопознания личности. Человек для познания А.Д. должен вступить в противоречие с природой. Люди делятся на господ(аристократов духа) и рабов. Господа не смиряются с природой, подчиняя ее себе. Они достигают высот в познании А.Д. Значительная часть людей–рабы, они не конфликтуют с природой, подстраиваясь под нее(разводит костер, когда холодно). Раб способен познать А.Д. Он создает «вторую природу», очеловечивание его сущности. Эта природа и создает противоречие, делая возможным познание.
