18. Традиции и особенности русской философии ХI- ХIХ вв.

Русская философия характеризуется двумя основными особенностями:

1. Теснейшая связь философской мысли с религией (православным христианством). Объясняется это тем, что Россия включилась в активное историческое развитие позже стран Западной Европы. Это случилось тогда, когда в Западной Европе господствовал феодализм. Долгое время у нас русская философия оценивалась искаженно. Ее сводили лишь к материализму (к взглядам Ломоносова, Радищева, Герцена). А между тем, в России материализм занимал лишь малую часть философии. Большую роль сыграла русская религиозно-идеалистическая философия.

2. Русская философия исключительно большое влияние уделила проблемам высокой нравственности, гуманизма, т.е. отношения к человеку как к высшей ценности.

История русской философии делится на три периода: 1) XI-XVII века – средневековый; 2) конец XVII – первая треть XIX веков – возрождение с элементами просвещения; 3) 30-е годы XIX века и до сих пор – это самый богатый период в развитии русской философии. Главная проблема этого времени – исследование исторических судеб России, определение будущего этой страны. Споры об этом начались в начале XIX века и продолжаются до наших дней (Восток-Запад).

Характеристика 1-го периода. Во главе первого периода стоит митрополит Киевский Илларион, автор “Слова о законе и благодати”. Здесь описывается история развития человечества, показано движение от Ветхого Завета к Новому, давшему “благодать” народам – полное равноправие перед Господом всех, принявших христианство.

Главное понятие этого периода – исихазм (тишина, покой, безмолвие). Сущность этого понятия вырастает из византийской христианской традиции. Задачу философии русские философы в то время видели в том, чтобы добиться покоя человеческой души. В этом высший смысл человеческого существования. Суть этого покоя состоит в христианском смирении. Страсть – способ привязанности человека к материальному, греховному. Покой в душе может возникнуть лишь из преодоления страсти. В итоге получается отказ от чувственных удовольствий, аскетизм, жизнь Богом (сущность исихазма).

По мере становления централизованного государства философия начинает приобретать явно выраженный политический характер. Она формулирует идею сильной светской власти, поддерживающей православие.

2-ой период начинается с реформаторской деятельностью Петра I и того мощного толчка, который дало просвещение. На первый план выдвигается естественная наука. Философия отделяется от религии, в ней осваивается западный стиль мышления. Однако при этом в народных массах продолжает существовать православная традиция. Возникающих при этом разрыв остается характерным для всего последующего развития философских течений.

Ломоносов является первым русским философом, получившим мировое признание (корпускулярная теория). Он рассматривал материю как вещество, которое характеризуется делимостью, протяженностью, непроницаемостью и движением. Под движением он понимал механическое перемещение в пространстве. Ломоносов на русской почве разработал механическую картину мира. Много внимания он уделил соотношению науки и религии. Деизм – учение о том, что Бог, сотворив мир, устранился от участия в его делах. Поэтому мир существует по природным, а не по божественным законам. Ломоносов придерживался теории двойственности истины, т.е. существования истины науки и истины Бога. У каждой из них своя область.

Сковорода: в основе его философской системы лежат этические ценности. Он рассматривает бытие существующим в виде трех взаимосвязанных миров. Это макрокосм, в который входит вся бесконечная природа, микрокосм, то есть человек и мир символов (Библия). Каждый из этих миров обладает как видимой стороной, так иневидимой, духовной, поиск которой и составляет цель познания. Познав невилимое, истину, человек достигает слияния с Богом. За свою жизнь человек должен максимально проявить свои способности применительно к какому-либо делу. Смысл жизни человека и состоит в том, чтобы серьезно относиться к своему делу.

Радищев: первый русский дворянский революционер. Выступил против феодализма и абсолютизма (“Путешествие из Петербурга в Москву”, Трактат о человеке и его смертности). В первой части автор доказывает смертность человека (тела и души), а вторая часть его труда доказывает прямо противоположное. Во второй части Радищев рассуждает: в человеке два начала – телесное и духовное. Тело материально, делимо и смертно. Душа нематериальна, неделима и бессмертна.

У истоков третьего периода стоит П.Я. Чаадаев, положивший начало двум традициям – западничеству и славянофильству. Сущность позиции Чаадаева: Главная проблема – проблема судеб России. Вначале Чаадаев считал, что мировая цивилизация развивается по единым законам, которым одинаково подчиняются и Запад и Восток, т.е. что Россия идет по тому же пути, что и Запад, только отстает (полнейшее бесправие, личность не имеет возможности развиваться). Западниками были Герцен, Грановский, Чернышевский и др.

Позже Чаадаев вносит изменения в свою позицию. Он считает, что хотя Россия отстает от Запада, но в этой отсталости есть и свое преимущество, которое избавило Россию от тех пороков, которые были на Западе. Западную цивилизацию он обвиняет в культе денег, безбожия, безнравственности, бесчеловечности. В России есть великое преимущество – православие, которое позволяет вернуть человеку целостность. Эти мысли позже активно развивали славянофилы. Основатели славянофильства: Хомяков, Киреевский и Аксаков.

Западная цивилизация прошла круг своего развития и находится в состоянии гниения, распада. Главный недостаток западной цивилизации – власть денег. Поэтому встает задача спасения Запада. Если Запад разлагается, то России принадлежит великое будущее. Эту мысль они основывали на:

а) якобы допетровская Русь была единая, соборная, в ней не было борьбы классов, было всеобщее братство (идеализация допетровской Руси).

б) сельская община – как зародыш соборности. Теорию соборности впервые в России разработали славянофилы. Соборность – это объединение людей. Люди могут объединяться по-разному. Главным принципом объединения на Западе является государство. Но оно объединяет насилием и оно не является прочным. В русской же общине мы имеем подлинную соборность ибо здесь люди объединяются православной верой. Соборность – это внутреннее объединение людей, при котором каждая личность получает максимальную возможность для развития (любовь к ближнему и любовь к Богу). Православная церковь – самое полное выражение соборности.

в) Православные ценности – православие в состоянии обеспечить гармонию и целостность личности. Продукт Запада – дисгармоничная личность. Христианская религия в православии выступает как истинная.

Западники выступали с позиций защиты западной цивилизации и их ценностей. Главная ценность – образование, наука, разум (материализм и атеизм). Россия движется тем же путем, что и Запад, однако существенно отстает. Достижения Запада имеют общецивилизационное значение и России надлежит просто усваивать накопленные результаты. В основном полемика западников со славянофилами сводилась к трем позициям: 1) славянофилы создавали концептуальные модели развития России на основе патриархальной старины. При этом они не призывали восстановить безвозвратно ушедшие формы общественных отношений, а лишь показывали необходимость их учета в построении будущей России. Это позволило бы сохранить основу строя. учесть национальную специфику. Западники призывали следовать опыту западной, в частности европейской цивилизации, зачастую не учитывая существующих в ней противоречий. 2) Между западниками и славянофилами существовало различное отношение к роли религии в жизни общества. Славянофилы считали, что культура русской цивилизации развивалась и должна развиваться в лоне православной традиции. В то время, как западники призывали к секуляризации культуры. 3) По разному понималась свобода личности. Славянофилы, не смотря на то, что они признавали необходимость автономии личности, обеспечение условий, при которых личность не растворяется в общей массе. все же считали, что большую ценность представляет народный коллектив. Принесение собственных интересов в жертву интересам общества – это высшая жертва. Западники напротив были ориентированы на примат индивидуальности. Личность прежде всего должна удовлетворять собственные потребности. Индивидуальность свободна от догматов религии и доверяет лишь своему разуму, науке.

Чернышевский: особенности западничества хорошо просматривались на примере этики разумного эгоизма. Суть: каждый человек должен строить свое поведение так, чтобы от этого была личная польза, приносящая ему удовольствие. Все другое неразумно, ибо приносит человеку неудовольствие. В принципе разумного эгоизма имеются противоречия: 1. С одной стороны здесь выражена высокая оценка знания, т.е. прежде всего помни, что поступки должны опираться на знания. 2. Однако этот принцип не может объяснить безотчетных, самоотверженных поступков. Главный недостаток западников в том, что здесь имеется сухость, рационалистическая узость.

Другой особенностью было стремление преобразовать общество на принципах социализма. Народничество – сочетание западничества и славянофильства. Народники выдвинули на первый план идеал “некапиталистического пути”, обосновывавшийся с помощью субъективной идеологии. В этой доктрине объективизм социальной науки дополнялся и корректировался личностно-нравственным “идеалом”. Народники сохранили сциентизм. От западников взят культ науки, но попытка преодолеть сухость западничества.
