19. СТАНОВЛЕНИЕ ФИЛОСОФИИ МАРКСИЗМА, ЕЕ ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ.

Философия марксизма возникает в середине XIX в., определяя собой новый этап в развитии классического типа философствования — этап диалектического и исторического материализма, по определению самих его основоположников – К. Маркса и Ф. Энгельса и их последователей – Г. В. Плеханова, В. И. Ленина, И. В. Сталина. Возникновению философии марксизма предшествует развитие капиталистических общественных отношений, характеризующихся развертыванием промышленной революции, новых буржуазных производственных отношений, государственных учреждений, политических процессов в целом. Новые социальные процессы обнажали решающую роль форм собственности в общественной жизни и способствовали становлению материалистического мировоззрения. Оно обнаруживало первичность экономического базиса в области общественной жизни. Формированию новой философии предшествовало также развитие философской проблематики в немецкой классической философии И. Канта, Г. В. Ф. Гегеля, Л. Фейербаха. Кенигсбергский мыслитель И. Кант пробивает первую брешь в механистическом объяснении природы, т. е. начинает рассматривать природу в ее объективном становлении и развитии. Также с Канта начинается утверждение деятельностного подхода в философии, который представлен в его концепции «практического разума». Кант обосновал творчески конструктивный характер человеческого мышления, познания и деятельности, он гносеологически представил человеческую свободу, доказав, что человек в принципе способен производить новое – и в теоретической, и в практической деятельности. В философии И. Г. Фихте предстает уже универсальный практический разум, т. е. он понимает сознание как нечто производящее вследствие свободного акта мышления. Вся предметная сфера человеческой деятельности имеет производный характер от субъекта как активного творческого начала. Однако, нужно было пройти через духовную школу Гегеля и его спекулятивно-историческое мышление, чтобы стало возможно становление в марксизме новой диалектики, претендующей на роль революционно-преобразующей теории общественного бытия. Основные положения, которые Маркс черпает из гегелевской философии, заключаются в том, что:
1) субстанция (материя) должна мыслиться также и как субъект — «как человеческая чувственная деятельность»;
2) утверждается «бесконечная значимость субъективности», признавая тем самым необходимость человеческой индивидуальности в современном гражданском обществе.
Применение гегелевской диалектики к анализу действительности позволило в конечном счете, как констатирует Энгельс, правильно интерпретировать гегелевский принцип «все действительное разумно; все разумное - действительно» и сделать тот деятельностно-революционизирующий вывод, который характеризует всю философию марксизма и выражается в стремлении не только объяснить мир, но и изменить его на основании человеческой разумной деятельности. Проблема практического разумного одновременного изменения мира и человека в качестве главного революционного марксистского принципа извлекается из немецкой классической философии. Однако принципы деятельностного изменения мира, почерпнутые из гегелевской философии, Маркс и Энгельс слишком абсолютизировали, сделав тот категоричный вывод, который формулирует Ф. Энгельс в работе «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии»: «Достойно гибели все то, что существует». В историческом процессе формирования философии марксизма можно выделить два этапа:
1. Переход Маркса и Энгельса с позиций идеализма и революционного демократизма на позиции диалектического и исторического материализма, который завершился к началу 1844 года. Он представлен в таких работах, как «Экономическо-философские рукописи 1844 года», «Тезисы о Фейербахе» К. Маркса и совместных работах К. Маркса и Ф. Энгельса «Святое семейство...» и «Немецкая идеология».
2. Разработка основных положений диалектического и исторического материализма, которые изложены в произведениях зрелой философии: «К критике политической экономии», «Капитал» К. Маркса, «Анти-Дюринг», «Диалектика природы», «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии» Ф. Энгельса, где К. Маркс и Ф. Энгельс выступили с позиции философии деятельности.
Карл Маркс считал, что у Гегеля «...диалектика стоит на голове. Надо поставить ее на ноги...». Идеи надо пересадить в голову и считать, что человек приобретает их в процессе своей общественной практической жизни, это просто-напросто мысли, посредством которых мы преобразуем мир. Решающее человеческое дело состоит в преобразовании мира, детальнее, в развитии производительных сил, отношений собственности, наконец, в революциях, после буржуазной рано или поздно наступает черед социалистической революции. Для Маркса центральная проблема–это проблема общества, общественного. Маркс выдвигает целый блок новых проблем.
-----Центр философии Нового времени–субъект разумный. Гегель в центр философии ставит разум(мировой). Маркс сдвигает философию в сторону общества. Теперь субъект понимается как атом, в котором сосредоточен ансамбль существующих общественных отношений. Первично общество, а не субъект, он вторичен. Кант, Гегель, Маркс едины в высокой оценке разумного начала. Все–рационалисты. Философия Н.В. по преимуществу рационалистична.
-----Общественный труд–солнце человека. Итак, что такое общество? В чем состоит его тайна? Как случилось, что на протяжении многих тысяч лет человек не мог познать ее? На эти вопросы Маркс предлагает вполне определенные ответы. Разделение труда приводит к тому, что люди работают друг для друга, обмениваются результатами своего труда. Внешне труд отдельного человека кажется чем-то сугубо индивидуальным, но по своей сути он является представителем общественного труда, величина которого определяется товарно-денежным механизмом. Реальность общественного труда не бросается в глаза, уже по этой причине его трудно обнаружить. К тому же общественный труд становится по-настоящему значимым лишь при капитализме, ибо здесь совместная трудовая деятельность людей приобретает особую масштабность. Все, что происходит в человеческом обществе, вращается вокруг общественного труда. Маркс называет общественный труд солнцем человека.
-----Маркс за справедливость–каждому по труду; он считает, что капиталисты часть труда рабочих присваивают безвозмездно, т.е. обманывают, эксплуатируют их. Значит, рабочим надо объединяться, иначе им не отстоять свои права. Что же касается социалистической революции, то будучи результатом заговора, она обречена на провал. Надо чтобы для нее созрели объективные, материальные условия, т.е. чтобы общественный труд был развит всемерно, когда олицетворение частной собственности, а именно таким олицетворением и являются капиталисты, станет излишним и основная масса людей не будет их терпеть. Такова концепция Маркса, практического подтверждения которой пока не достигнуто.
-----Практика–критерии истины. Согласно Марксу, вопрос об истинности познания–это вопрос практики. На практике человек убеждается в ложности или истинности своих суждений. Из практики он узнает, что менее и что более важно. В теории более значимое ставится на первое место, логика научного рассмотрения реализуется в переходе от общего к частному, от фундаментального к менее фундаментальному. Практика вынуждает отказываться от заблуждений и ведет вперед к истине. Против этих утверждений Маркса трудно что-либо возразить.
-----Основные достижения философии Маркса: 1) в талантливой критике недостатков капитализма; 2) в разработке проблемы практики; 3) в постановке проблемы природы общественного.
