2. МИРОВОЗЗРЕНИЕ, СОЦИАЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКИЕ ТИПЫ МИРОВОЗЗРЕНИЯ.

Мировоззрение - в самом общем виде это воззрение человека на окружающий его мир на свою роль и место в этом мире, а также обусловленными этими воззрениями жизненные позиции, убеждения людей, их идеалы, принципы поведения и практической деятельности, ценностные ориентации. Мировоззрение тесно связано с философией. Они не просто однопорядковые, но и родственные понятия. Во многих учебниках говорится о том, что мировоззрение является ядром, основой философии. Это и так, и не совсем так. Может быть и наоборот, когда философия выступает как основа, ядро мировоззрения.
Существует несколько типов мировоззрения: обыденное (житейское), мифологическое, религиозное, атеистическое, философское.
Мифологический тип мировоззрения определяется как совокупность представлений, которые были сформированы в условиях первобытного общества на основе образного восприятия мира.
Сущность религиозного типа мировоззрения мыслится через концепцию религии либо как веры в сверхъестественное, либо как совокупности учений, подразумевающих дихотомию сакрального и профанного, либо связанную с верой в Бога (или богов).
Мифологическое и религиозное мировоззрения тесно взаимосвязаны и даже совпадают по ряду пунктов: 1) чаще всего религиозное мировоззрение предполагает наличие в нем мифологической системы; 2) мифологическое мировоззрение основано на религиозной вере; 3) мифологическое сознание, как и религиозное, в ряде случаев не содержит такого элемента, как "вера в сверхъестественное".
Наукообразный атеизм – антипод богословия. Попытка наукообразно обосновать веру в способность человека выбирать свободно свое будущее. Поскольку человек, согласно атеизму, появился случайно, то он может быть причиной всего, но сам не является следствием ничего. Согласно современному атеизму, случайно появился если не сам человек, то хотя бы наша вселенная. Главное отсутствие первопричины, а значит и отсутствие следствия вызванного этой первопричиной. А если следствие не определено первопричиной, то значит, человек сам может быть причиной и свободно выбрать следствие.
Философия  — одна из форм мировоззрения, а также одна из форм человеческой деятельности и особый способ познания, теория или наука. Философия, как дисциплина, изучает наиболее общие существенные характеристики и фундаментальные принципы реальности (бытия) и познания, бытия человека, отношения человека и мира.
Философия (как особый тип общественного сознания, или мировоззрения) возникла параллельно в Древней Греции, Древней Индии и Древнем Китае в так называемое «Осевое время» (термин Ясперса), откуда и распространилась впоследствии по всему миру.
Здесь надо знать, что всякая философия – мировоззрение, хотя не всякое мировоззрение – философия. Мировоззрение образуется на базе естественнонаучных, социально-исторических, технических и философских знаний. Носителем мировоззрения является человек или социальная группа людей, воспринимающих действительность через призму того или иного типа мировоззрения. Практическая значимость мировоззрения проявляется в выборе норм поведения, жизненных устремления и интересов, быта, труда, планов и целей, ценностей, идеалов, а также их конкретное понимания.
Следует различать понятия "мировоззрение", "мироощущение", "миросозерцание", "миропонимание", "мировосприятие", т.к. иногда они употребляются в качестве синонимов. Действительно, у этих понятий существует тесная связь, есть много общего, но надо видеть и различия между ними.
Мироощущение, мировосприятие, миросозерцание - это своеобразное переживание человеком внешних воздействий в форме чувственно-образных ощущений, восприятий, представлений, эмоций.
Миропонимание же – это лишь интеллектуальный, понятийный аспект мировоззрения.
