3. МЕСТО ФИЛОСОФИИ В СИСТЕМЕ ЗНАНИЯ. ФИЛОСОФИЯ И НАУКА.

Философия представляет собой специфическую область знания, которую нельзя безоговорочно отнести ни группе общественных, ни к группе естественных наук. Предметом философии является всеобщее, поэтому она в равной степени исследует эти области действительности и играет большую роль в развитии как естественных, так и общественных наук. Объективной основой взаимосвязи философии и частных наук является единство общих и специфических законов развития объективного мира. Философия изучает объективный мир со стороны всеобщих его свойств, частные науки – со стороны особенного. Поскольку общее и особенное присущи самому объекту познания и находятся во взаимосвязи, то и теории, изучающие общее и особенное должны находиться в органической связи. Это требуется для полного и всестороннего познания любого объекта. Именно этим, в конечном итоге, обуславливается необходимость глубокой связи философии и частных наук. Эта связь особенно наглядно проявляется во взаимоотношениях между философией и естествознанием.Философия нуждается в союзе с естествознанием, поскольку развитие философии немыслимо без использования и обобщения его достижений. Но философские положения обосновываются со стороны науки не какой-то отдельной, ограниченной группой открытий, а всей совокупностью естественнонаучных и общественно-научных знаний. Но если философия невозможна без анализа достижений научного знания, то и теоретическое естествознание не может успешно развиваться без философских выводов и обобщений. Действительно, каждый ученый, осознает он это или нет, приступает к изучению своего объекта, используя законы теоретического мышления, законы и категории философии, в которых обобщен опыт всего предшествующего познания. Философия воздействует на естествознание через мировоззрение ученого и его методологию. Она вооружает ученых научным мировоззрением, дает им общетеоретическую основу для специальных научных исследований, для разработки и решения частнонаучных проблем. История науки показывает, что чем крупнее естествоиспытатель, чем весомее его личный вклад в науку как теоретика, тем больше его интерес к философским проблемам. Философские представления, из которых исходит ученый, оказывают влияние на глубину понимания научной теории, ее интерпретацию и выводы. Находясь в зависимости от научного знания, философия сохраняет свою специфику и обладает относительной самостоятельностью, что дает возможность получать в ее рамках такие выводы, сделать которые не может ни одна частная наука. Философия часто предвосхищала целые области будущего развития науки самим фактом постановки новых теоретических проблем. Ф. Энгельс отверг идею о неделимости атома еще в первой половине 80-х годов ХIХ века, то есть тогда, когда она безраздельно господствовала в естествознании, предсказал, что именно на стыке наук следует ожидать наибольших достижений, что нашло блестящее подтверждение в дальнейшем развитии науки, и создании таких научных дисциплин, как биофизика, геохимия, кибернетика и т.д. Роль философии в развитии современного научного знания возрастает. Это связано, прежде всего, с быстрым ростом научной информации и дифференциацией научного знания. В ХХ веке мировая научная информация удваивалась через каждые 10-15 лет. Около 90% всех ученых, когда-либо живших на земле, являются нашими современниками и свыше 90% всех важнейших научно-технических достижений приходится на ХХ век. В настоящее время наука охватывает огромную область знаний, она включает в себя около 15 тыс. дисциплин. Все это создает определенные трудности взаимопонимания представителей различных дисциплин и даже представителей одной науки и свидетельствует о возрастании роли философского знания. Ведь именно философия является основой для взаимопонимания представителей частных наук, которые устанавливают взаимопонимание на уровне философских обобщений. Функция синтезирования, обобщения научных знаний, связь их в единую научную картину мира – важнейшая функция философии в современной науке. Наряду с дифференциацией, другой важнейшей закономерностью современной науки, является тенденция к интеграции, синтезу научных знаний. Она осуществляется путем взаимопроникновения наук, формирования так называемых "стыковых наук", таких как астрофизика, геохимия, биофизика, нейропсихология, кибернетика и т.д. Взаимопроникновение наук порождает принципиально новые проблемы. Возникают вопросы о структуре научных теорий, о природе и сущности принципов и понятий, лежащих в их основе, о взаимоотношении методов различных наук. Эти вопросы являются весьма важными для специалистов всех наук, но решить их оказывается не просто, поскольку эти вопросы особого рода, они относятся не к конкретному исследованию самих фактов, а к способу подхода к ним. Этими вопросами занимается философия. Усложнение наук, их взаимопроникновение, возможность различной интерпретации одних и тех же фактов требуют научную методологию с большей, чем до сих пор необходимостью. Быстрый рост научного знания касается не только объема, но и глубины. Исторический опыт свидетельствует о том, что чем выше степень развития той или иной науки, тем больше ее интерес к своим собственным основам. Переосмысливаются старые понятия, обогащается их содержание, формируются новые понятия и принципы. Все эти процессы объективно связаны с философским анализом, с использованием категориального аппарата философии. Философские категории применяются в любой науке, но ни одна частная наука не изучает их специально. Например, с понятием причины сталкиваются и физик, и космолог, и медик, и историк, но никто из них не занимается вопросом о том, что такое причина вообще, независимо от того идет ли речь о причинах возникновения раковых опухолей или причине всемирного тяготения. Между тем, понятие причина употребляется этими учеными как нечто само собой разумеющееся на, так сказать, интуитивном уровне домашнего обихода. Но такой уровень, применяемый в повседневной жизни, может не годиться в науке. Чтобы точно представить содержание философских понятий, надо изучить их в системе, связи со всеми другими всеобщими категориями. Такая задача, конечно, не под силу ни одному представителю частных наук, достаточно занятому своими конкретными проблемами. Эта уже область теоретического мышления, где действуют свои специфические законы. Решением этой важной для современной науки задачи занимается философия. Философия расширяет кругозор ученого, позволяет ему с более широких позиций взглянуть на изучаемый им объект, выяснить его место среди других объектов. Но философия дает не только широту взгляда, но и глубину мысли. Она позволяет научить человеческое мышление отделять существенное от несущественного, а это важнейший признак высокоразвитого мышления. Знание общих законов помогает глубже проникнуть в тайны частного, поскольку полное знание о какой–либо области исследования зависит не только от всестороннего изучения отдельных явлений, но не в меньшей мере от выявления связи их друг с другом и другими явлениями. В современных условиях особенно ясно, что только теоретически вооруженные специалисты, могут успешно решать научные вопросы. Успех дела во многом зависит от умения творчески мыслить и обобщать. Теоретическое мышление каждой эпохи – это исторический продукт, это результат гигантского труда и поиска человеческой мысли сконцентрировавшей свои наиболее гениальные открытия в законах теоретического мышления, в законах диалектики. Нельзя в полной мере овладеть научным мировоззрением, научной методологией, вообще духовной культурой, не обратившись к изучению философии, не познав хотя бы ее основ.
