30. Научное познание, его уровни, методы и формы. Критерии научности.

Многообразие видов познавательных способностей соответствует характеру познавательной деятельности: познание может быть науч­ным и обыденным, осуществляться в естественных, гуманитарных или технических науках, может быть теоретическим и эксперимен­тальным и пр.

В теории познания принято различать источник познания — ор­ганы чувств и логическое мышление (разум, рассудок), субъект по­знания, наделенный только что названными общими способностями, и объект познания. Рассмотрим основные концепции теории позна­ния. В качестве цели познания часто рассматривают абсолютно досто­верное знание, это «идеал знания», позволяющий выявить критерии научности.

История философии дает нам два основных подхода к проблеме познания:

* определяющей является чувственная ступень познания, разум об­ладает относительной самостоятельностью;

* определяющей является рациональная ступень познания.

Эти подходы разделяют два крупных философских направления: эмпиризм и рационализм. Они расходятся в понимании опыта, зна­ния и по-разному решают проблему врожденных идей.

Согласно эмпиризму, первой и главной частью опыта являются результаты деятельности органов чувств. При этом предмет познания является активным началом, а субъект познания пассивен, занимает созерцательную позицию. Его познавательные возможности зависят от его познавательных способностей — насколько точно и в каком объеме он может воспринимать информацию о внешнем мире. Вто­рой частью опыта являются результаты деятельности разума (анализ, синтез, индукция, дедукция, аналогия и пр.). Рациональная деятель­ность сводится к комбинированию материала, поставляемого орга­нами чувств, и не дает и принципиально нового знания.

Прежде всего выделяют общенаучные и частнонаучные методы. Общенаучные методы, которые используются на разных уровнях на­учного познания — эмпирическом и теоретическом. Так, на исходном эмпирическом уровне исследования обычно применяют следующие общенаучные методы эмпирического познания (ОМЭП):

* наблюдение — целенаправленное и организованное восприятие внеш­него мира, доставляющее первичный материал для научного иссле­дования;

* эксперимент — исследование каких-либо явлений путем активного
воздействия на них при помощи создания новых условий, соответ­ствующих целям исследования;

* описание — фиксирование данных наблюдения или эксперимента с
помощью определенных систем обозначений;

* измерение — определение основных характеристик объектов с по­
мощью соответствующих измерительных приборов.

Общенаучные методы эмпирического познания (ОМЭП) требуют дальнейшей обработки и обобщения, что осуществляется уже на тео­ретическом уровне анализа.

Общенаучными методами теоретического познания (ОМТП) явля­ются:

* в абстрагирование — отвлечение от неких несущественных в данном контексте свойств и отношений изучаемого явления (особый вид абстрагирования —  идеализация);

* мысленный эксперимент — оперирование идеализированным объек­том;

* формализация — отображение результатов мышления в точных понятиях или утверждениях;

* аксиоматизация — построение теорий на основе неких аксиом (ут­верждений, не требующих доказательства своей истинности);

* гипотетико-дедуктивный метод — выдвижение некоторых утвер­ждений в качестве гипотез и проверка этих гипотез с помощью фактов;

* индукция и дедукция — движение от частного к общему, от еди­ничных фактов к общим положениям, и, напротив, движение от общего к частному, от одних утверждений к другим на основе зако­нов логики.

К общенаучным методам эмпирического и теоретического позна­ния относятся:

* анализ и синтез — процессы мысленного или фактического разло­жения целого на составные части и воссоединения целого из час­тей;

* аналогия — прием познания, с помощью которого обнаруживают
сходство нетождественных объектов в некоторых значимых сторо­нах и отношениях;

* моделирование — воспроизведение характеристик некоторого
объекта на другом объекте, специально созданном для их изуче­ния;

Особое значение для понимания единства не только естественно­научного, но и социально-гуманитарного знания имеют новые меж­дисциплинарные методы исследования:

* системный подход;

* новая концепция самоорганизаций, возникшая в рамках синергети­ки (науки о самоорганизации сложных нелинейных систем).

Процесс научного познания в самом общем виде представляет собой решение различного рода задач, возникающих в ходе практической деятельности.

Решение возникающих при этом проблем достигается путем использования особых приемов (методов), позволяющих перейти от того, что уже известно, к новому знанию. Такая система приемов обычно и называется методом. Метод есть совокупность приемов и операций практического и теоретического познания действительности.   Каждая наука использует различные методы, которые зависят от характера решаемых в ней задач. Однако своеобразие научных методов состоит в том, что они относительно независимы от типа проблем, но зато зависимы от уровня и глубины научного исследования, что проявляется прежде всего в их роли в научно-исследовательских процессах. Иными словами, в каждом научно- исследовательском процессе меняется сочетание методов и их структура. Благодаря этому возникают особые формы (стороны) научного познания, важнейшими из которых являются эмпирическая, теоретическая и производственно-техническая. Эмпирическая сторона предполагает необходимость сбора фактов и информации (установление фактов, их регистрацию, накопление), а также их описание (изложение фактов и их первичная систематизация). Теоретическая сторона связана с объяснением, обобщением, созданием новых теорий, выдвижением гипотез, открытием новых законов, предсказанием новых фактов в рамках этих теорий. С их помощью вырабатывается научная картина мира и тем самым осуществляется мировоззренческая функция науки. Производственно-техническая сторона проявляет себя как непосредственная производственная сила общества, прокладывая путь развитию техники, но это уже выходит за рамки собственно научных методов, так как носит прикладной характер. Средства и методы познания соответствуют рассмотренной выше структуре науки, элементы которой одновременно являются и ступенями развития научного знания. Так, эмпирическое, экспериментальное исследование предполагает целую систему экспериментальной и наблюдательной техники (устройств, в том числе вычислительных приборов, измерительных установок и инструментов), с помощью которой устанавливаются новые факты. Теоретическое исследование предполагает работу ученых, направленную на объяснение фактов (предположительное - с помощью гипотез, проверенное и доказанное - с помощью теорий и законов науки), на образование понятий, обобщающих опытные данные. То и другое вместе осуществляет проверку познанного на практике. В основе методов естествознания лежит единство его эмпирической и теоретической сторон. Они взаимосвязаны и обусловливают друг друга. Их разрыв, или преимущественное развитие одной за счет другой, закрывает путь к правильному познанию природы - теория становится беспредметной, опыт - слепым.

Эксперимент - метод познания, при помощи которого явления действительности исследуются в контролируемых и управляемых условиях. Он отличается от наблюдения вмешательством в исследуемый объект, то есть активностью по отношению к нему. Проводя эксперимент, исследователь не ограничивается пассивным наблюдением явлений, а сознательно вмешивается в естественный ход их протекания путем непосредственного воздействия на изучаемый процесс или изменения условий, в которых проходит этот процесс.

Аналогия - метод познания, при котором происходит перенос знания, полученного в ходе рассмотрения какого-либо одного объекта, на другой, менее изученный и в данный момент изучаемый. Метод аналогии основывается на сходстве предметов по ряду каких-либо признаков, что позволяет получить вполне достоверные знания об изучаемом предмете.

Применение метода аналогии в научном познании требует определенной осторожности. Здесь чрезвычайно важно четко выявить условия, при которых он работает наиболее эффективно. Однако в тех случаях, когда можно разработать систему четко сформулированных правил переноса знаний с модели на прототип, результаты и выводы по методу аналогии приобретают доказательную силу.

Моделирование - метод научного познания, основанный на изучении каких- либо объектов посредством их моделей. Появление этого метода вызвано тем, что иногда изучаемый объект или явление оказываются недоступными для прямого вмешательства познающего субъекта или такое вмешательство по ряду причин является нецелесообразным. Моделирование предполагает перенос исследовательской деятельности на другой объект, выступающий в роли заместителя интересующего нас объекта или явления. Объект-заместитель называют моделью, а объект исследования - оригиналом, или прототипом. При этом модель выступает как такой заместитель прототипа, который позволяет получить о последнем определенное знание.

Анализ - метод научного познания, в основу которого положена процедура мысленного или реального расчленения предмета на составляющие его части. Расчленение имеет целью переход от изучения целого к изучению его частей и осуществляется путем абстрагирования от связи частей друг с другом. Анализ - органичная составная часть всякого научного исследования, являющаяся обычно его первой стадией, когда исследователь переходит от нерасчлененного описания изучаемого объекта к выявлению его строения, состава, а также его свойств и признаков.

Синтез - это метод научного познания, в основу которого положена процедура соединения различных элементов предмета в единое целое, систему, без чего невозможно действительно научное познание этого предмета. Синтез выступает не как метод конструирования целого, а как метод представления целого в форме единства знаний, полученных с помощью анализа. В синтезе происходит не просто объединение, а обобщение аналитически выделенных и изученных особенностей объекта. Положения, получаемые в результате синтеза, включаются в теорию объекта, которая, обогащаясь и уточняясь, определяет пути нового научного поиска.

Индукция - метод научного познания, представляющий собой формулирование логического умозаключения путем обобщения данных наблюдения и эксперимента.

Непосредственной основой индуктивного умозаключения является повторяемость признаков в ряду предметов определенного класса. Заключение по индукции представляет собой вывод об общих свойствах всех предметов, относящихся к данному классу, на основании наблюдения достаточно широкого множества единичных фактов. Обычно индуктивные обобщения рассматриваются как опытные истины, или эмпирические законы.

Дедукция - метод научного познания, который заключается в переходе от некоторых общих посылок к частным результатам-следствиям. Умозаключение по дедукции строится по следующей схеме; все предметы класса «А» обладают свойством «В»; предмет «а» относится к классу «А»; значит «а» обладает свойством «В». В целом дедукция как метод познания исходит из уже познанных законов и принципов. Поэтому метод дедукции не позволяет   получить содержательно нового знания. Дедукция представляет собой лишь способ логического развертывания системы положений на базе исходного знания, способ выявления конкретного содержания общепринятых посылок.
Решение любой научной проблемы включает выдвижение различных догадок, предположений, а чаще всего более или менее обоснованных гипотез, с помощью которых исследователь пытается объяснить факты, не укладывающиеся в старые теории. Гипотезы возникают в неопределенных ситуациях, объяснение которых становится актуальным для науки. Кроме того, на уровне эмпирических знаний (а также на уровне их объяснения) нередко имеются противоречивые суждения.

Для разрешения этих проблем требуется выдвижение гипотез.

Гипотеза представляет собой всякое предположение, догадку или предсказание, выдвигаемое для устранения ситуации неопределенности в научном исследовании. Поэтому гипотеза есть не достоверное знание, а вероятное, истинность или ложность которого еще не установлены.

Любая гипотеза должна быть обязательно обоснована либо достигнутым знанием данной науки, либо новыми фактами (неопределенное знание для обоснования гипотезы не используется). Она должна обладать свойством объяснения всех фактов, которые относятся к данной области знания, систематизации их, а также фактов за пределами данной области, предсказывать появление новых фактов (например, квантовая гипотеза М. Планка, выдвинутая в начале XX в., привела к созданию квантовой механики, квантовой электродинамики и др. теорий). При этом гипотеза не должна противоречить уже имеющимся фактам.
