33. ПРАКТИКА И ПОЗНАНИЕ.

Человек постигает тайны природы для удовлетворения своих материальных, а затем и духовных потребностей – это исторический смысл возникновения познания и наук. По мере своего развития общество расширяло свои потребности, находя новые средства и пути познания. Знание – объективная реальность в сознании человека, который в своей деятельности идеально воспроизводит и отражает закономерные объективные связи реального мира. Познание – обусловленный общественно-исторической практикой процесс приобретения и развития знания, его постоянное углубление, расширение и совершенствование.
Познание бывает:
- чувственное (выступает в форме образов, которые возникают в сознании человека в результате деятельности центральной нервной системы и органов чувств);
- логическое (выступает в форме логического отражения, т. е. суждения и умозаключения).
Практика – это чувственно-предметная деятельность людей, их воздействие на тот или иной объект с целью его преобразования для удовлетворения исторически сложившихся потребностей. Практика – это основа развития и формирования познания на всех его ступенях, источник знания, критерий истинности результатов процесса познания.
Важнейшие формы практики:
* материальное производство (преобразование природы, естественного бытия людей);
* социальное действие (преобразование общественного бытия);
* научный эксперимент (активная деятельность, в процессе которой человек искусственно создает условия, позволяющие ему исследовать интересующие его свойства объективного мира).
Основные функции практики в процессе познания:
- практика – основа познания, его движущая сила;
- практика – источник познания, так как все знания вызваны к жизни главным образом ее потребностями;
- практика – цель познания, так как осуществляется, чтобы направить и регулировать деятельность людей;
- практика – критерий истины, т. е. позволяет отделить истинные знания от заблуждений.
Практику в своей основе имеют не только науки о природе и технике, но и науки об обществе, так как она:
* указывает и выделяет явления, изучение которых необходимо для человечества;
* изменяет окружающие вещи;
* выявляет такие стороны окружающих вещей, которые до этого не были известны человеку и поэтому не могли быть предметом изучения.
Благодаря практике было установлено, что нельзя рассматривать познание как что-то готовое, неизменное, застывшее. В ходе практики происходит движение, восхождение от неточного знания к более совершенному, точному.
Понятие опыта имеет разное значение:
- опыт (эмпирия) противополагается умозрению и в этом смысле есть понятие родовое, подчиняющее себе наблюдение и эксперимент;
- опыт – мера навыков и умений – в смысле жизненного опыта, опыта работы на компьютере, приготовления обеда и т. п.
Познание истины основано на опыте, не только опыте одного человека, а наследственной информации целого человечества. Вся история научного познания говорит о том, что вслед за применением на практике какого-либо открытия начинается бурное развитие соответствующей области научного познания: развитие техники революционизирует науку.
