36. СОЗНАНИЕ, ЕГО СУЩНОСТЬ, ПРОБЛЕМА ПРОИСХОЖДЕНИЯ СОЗНАНИЯ.

-----ВВЕДЕНИЕ
Проблема сознания, является одной из самых загадочных, вокруг которой в философии всегда велись многочисленные споры и дискуссии. Они и теперь не окончены. И дело не только в том, что философия по своей природе живет лишь постольку, поскольку в ней живет дух искания и сомнения.
Такова природа сознания: оно не соответствует многим параметрам и характеристикам, которые мы использовали выше для понимания и обозначения чувственно воспринимаемой объективной реальности. Сознание нельзя измерить, каким-то образом количественно выразить, ощутить или наблюдать, ибо оно не обладает ни массой, ни энергией, ни формой в том смысле, как это имеет место по отношению к физическим объектам.
Сознание существует (и факт этот не вызывает сомнения), но проявляется оно не в явном виде, а опосредованно — через язык и целеполагающую деятельность людей. Следовательно, выявить его сущность невозможно, не анализируя эти составляющие человеческого бытия. Из такого анализа не может быть исключен биологический аспект сознания, поскольку его существование неразрывно связано с деятельностью головного мозга человека. Поэтому природа сознания становится предметом исследования не только философии, но и физиологии, психологии, социологии, кибернетики, информатики и других специальных гуманитарных и естественных наук.
Вместе с тем в силу исключительной сложности данной проблемы философское ее понимание играет важную методологическую роль для частных наук. Их результаты в свою очередь становятся основой для философских рассуждений о природе сознания, которые так же стары, как и сама философия. Накал же страстей вокруг этой проблемы и ее актуальность во все времена были таковы, что вопрос о природе сознания многими мыслится, как уже говорилось, в качестве основного в философии. На самом деле принципиальная постановка вопроса о природе сознания и соответствующий ответ на него задают, как правило, направленность всех последующих рассуждений, каких бы философских тем это ни касалось: онтологических, гносеологических, социальных, связанных с самим человеком и т.п.
-----ОТОЖДЕСТВЛЕНИЕ СОЗНАНИЕ И ДУШИ
Уже в глубокой древности, еще не разделяя осознанное и неосознанное, идеальное и материальное, люди задумались над таинством происходящих вокруг изменений, над своим внутренним миром. Это привело их к рассуждениям о душе, духах и т.п. Так на заре человечества возник анимизм (верование в то, что душа и духи влияют на жизнь людей, животных, предметы и явления), а сформированные таким образом представления о мире несколько позже в той или иной форме составили основу различных религий.
Первые философские представления о душе соотносились, как правило, с некими первоначалами (воздух, огонь, движение атомов и т.п.) и были безличностными, т.е. не отождествлялись с неповторимостью человеческой натуры, ее индивидуальностью. Такова была практически вся досократовская философия, где мы не находим понятия идеального в собственном смысле этого слова.
Сократ, а вслед за ним и Платон проводят различие между материальными явлениями и собственно идеальным. Более того, Платон был первым, кто в европейской философской традиции не только выделил идеальное начало, но и положил его в основу материального. Позднее в философии появилось множество различных подходов к пониманию идеального, однако все они сходятся в том, что противопоставляют идеальное вещественному и протяженному. Сознание же отдельного человека, по Платону, непосредственно ассоциируется с соответствующим типом его души, которая, будучи бессмертной, переселяется в то или иное тело как в свою «темницу», а до рождения и после смерти тела пребывает в мире вечных идей, созерцая и таким образом познавая их. Платон разделил психические явления на мир чувств (ощущения и восприятия) и интеллект, в котором он выделял ум и рассудок. При этом ум, имеющий дело с чистыми идеями, — явление более высокого порядка, чем рассудок, связанный с формальными приемами мышления, например, в математике.
Средневековая европейская философия, став «служанкой религии», перевела вопрос о сознании в другую плоскость, связав его с пониманием Бога как надмирового начала, существующего вечно и сотворившего мир, в том числе и человека с его душой, из ничего. Разум человека, таким образом, есть лишь частичка, «искорка» божественного разума, и хотя он и обладает определенной степенью активности — самопознанием, самоанализом, эта работа сознания направлена на познание Всевышнего и общение с ним. Наряду с этим объективно-идеалистическим пониманием сознания в Средние века не прерывалась и материалистическая традиция, выводившая сознание из «мыслящей материи».
-----РАЗВИТИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О СОЗНАНИИ
Представления о сознании значительно расширились в Новое время. Так, Р.Декарт (1596—1650), отождествляя сознание с мышлением, выделил его из более общего понятия «психическое» и, полагая его самостоятельной, независимой, мыслящей субстанцией, противопоставил ее другой рядоположенной субстанции — протяженной, немыслящей, материальной. Такая философская позиция, получившая название дуализма, в последующем явилась основанием для оформления двух противоположных подходов к пониманию природы сознания. Один из них, начиная с Гоббса, представлен материалистами различных оттенков и характеризуется сведением психического к физическому; идеального, духовного — к материальному. Другой подход связан с субъективным (Беркли, Юм, Фихте, Мах и др.) и объективным (Платон, Ф.Аквинский, Гегель) идеализмом и знаменуется тем, что материальное и физическое понимается как вторичное и производное от идеального, духовного, психического.
Оба эти подхода интенсивно разрабатывались в немецкой классической философии. Например, по Гегелю, индивидуальное сознание рассматривалось как одна из конечных форм абсолютной идеи, на основе которой все развивается. Сознание здесь понималось как активное, исторически обусловленное начало, в котором выделялись различные уровни его организации, чувственное и логическое, индивидуальное и общественное и т.п.
Такие философы, как Бюхнер, Фохт, Молешотг, рассматривали сознание с позиций так называемого «вульгарного материализма», в соответствии с которым оно трактовалось как сугубо материальный процесс, а его содержание связывалось с химическим составом продуктов питания человека. Мозг выделяет мысль, как печень — желчь, считали они.
Развитие естествознания и особенно его успехи в области нейрофизиологии, биологии, экспериментальной психологии существенно расширили за последнее время наши представления о природе сознания. «Сознание есть «инобытие» материального. Оно переводит материальное путем отражения в идеальные формы, существующие по законам логики и психологии (воображение, например). В то же время это идеальное невозможно без материального (человек, общество) и неотделимо от мозга и языка. Вне человека, например, в компьютере, моделирующем процесс мышления, его нет»1. Тем не менее работы по созданию искусственного интеллекта, появление «думающих машин» и другие результаты «информационного взрыва» и компьютерной революции, в частности, создание суперкомпьютера, впервые в истории обыгравшего в шахматы чемпиона мира Г.Каспарова, по-новому поставили вопрос о сущности и принципиальных возможностях человеческого сознания. Таким образом были получены не только ответы на прежние вопросы, но обнаружилось немало и новых проблем, которые вовсе не уменьшили количество самых разных, порой взаимоисключающих точек зрения и философских подходов к решению проблемы сознания. Причину этого следует искать в исключительной сложности данного явления, что оказывается питательной почвой практически для любых точек зрения, использующих зачастую на свой лад достижения естественных и прикладных наук. Так, наряду с материалистическим истолкованием природы сознания, суть которого будет рассмотрена ниже, в современной философии значительное место занимают концепции, определяющие его то как такое «состояние, при котором человек отдает себе полный отчет в собственных мыслях и намерениях», то как функцию связи человека с внешним миром или, например, как некое «качество функционирования нервной системы, допускающее... приобретение знаний и сохранение их в памяти». А некоторые философы считают, что сознанию вообще невозможно дать строгое определение, или рассматривают его как непостижимое чудо. 
-----СОЗНАНИЕ КАК ФУНКЦИЯ
В противоположность иррационализму, материалистический подход к пониманию сознания характеризуется стремлением объяснить появление сознания из самой материи, отрицая при этом сверхприродное, вневременное и внематериальное его происхождение. И хотя для обоснования таких взглядов всегда широко использовались научные и практические достижения, наиболее трудная задача, которую в различные времена приходилось решать этому направлению, состояла в том, как из косной материи возникает материя ощущающая, мыслящая, в чем отличие и характерные особенности этой последней?
Не претендуя на полное и окончательное понимание данной проблемы, можно, тем не менее, сказать, что современная наука дает серьезные основания утверждать: сознание является процессом работы человеческого мозга, выступает как его функция и не обнаруживает себя в отрыве от него. Установлено, что в мозгу человека непрерывно работает свыше 100 млрд. нервных клеток, каждая из которых в свою очередь обменивается информацией и сигналами еще с 10 тыс. других клеток. Мозг человека потребляет около 20% всей энергии, получаемой организмом из пищи, хотя масса его составляет всего 2—3% от массы тела.
Можно исследовать работу этого сложнейшего биологического «компьютера», чем, собственно, и занимаются специальные науки, но философия, принимая во внимание такие исследования, ставит своей задачей в первую очередь ответить на вопрос о том, какова природа сознания, интересуясь условиями его возникновения и генезисом. Тем не менее, получение все новых естественнонаучных данных объективно усиливает материалистические подходы к пониманию природы сознания, хотя следует признать, что и среди философов, ориентированных таким образом, нет единства взглядов по этому чрезвычайно сложному вопросу.
-----МАТЕРИАЛИСТИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ СОЗНАНИЯ
И все-таки наиболее разработанная, лучше согласующаяся с современным естествознанием философская концепция сознания остается за материалистической школой. В попытках объяснить возникновение сознания исключительно как результат эволюционного развития живой материи, возникшей естественным путем из неживой, материалисты в качестве исходного и Основного пункта своего понимания природы сознания вводят понятие «отражение». Считая его всеобщим свойством материи, диалектический материализм, в частности, определяет сознание как высший тип отражения и рассматривает генезис сознания в естественноисторическом контексте, увязывая его с появлением труда и языка.
Данная теория, получившая свое законченное оформление в марксизме, исходит из того, что все объекты, процессы и явления объективного мира находятся в постоянном изменении, а также в универсальной взаимосвязи и взаимодействии друг с другом.
В результате таких взаимодействий одни тела и явления, воздействуя на другие, оставляют на них как бы свой «след», вызывая в них соответствующие изменения и определенным образом запечатлевая себя в них. Отражение как всеобщее свойство материи заключается в «воспроизведении признаков, свойств и отношений отражаемого объекта» и проявляется на всех уровнях организации материи: в неживой, живой и социальной природе.
В неживой природе отражение характеризуется относительно простыми формами и пассивным характером. То есть, испытывая внешнее воздействие, предметы и явления изменяют свои механические, физические или химические характеристики, но при этом не проявляют никакой активности в ответ на такое взаимодействие. Примерами здесь могут служить отпечатки следа на песке или древних организмов и растений на горных породах, фотография, зеркальное отражение и т.п.
С момента возникновения жизни появляется и принципиально иная (биологическая) форма отражения — раздражимость — как способность всего живого избирательно реагировать на воздействия окружающей среды. Раздражимость проявляется лишь по отношению к внешнему воздействию и, являясь элементарной и исходной формой допсихического отражения на уровне живого, несет в себе уже элемент активности, характеризующейся избирательностью и целесообразностью реакции организма на такое воздействие. Сказанное в полной мере относится к флоре (миру растений). Подтверждением этого могут быть раскрывающиеся утром и закрывающиеся на ночь тюльпаны; поворачивающийся за солнцем подсолнух; мягкая и теплая с одной стороны, и гладкая и холодная с другой стороны поверхности листьев мать-и-мачехи и многое другое.
На более высоком уровне эволюции живых организмов (с возникновением мира животных — фауны) раздражимость переходит в качественно иное свойство — чувствительность. Это уже психическая форма отражения, которая возникает на основе появления у организмов нервной системы и элементарных форм психики. Чувствительность проявляется как способность организмов отражать отдельные свойства вещей в виде ощущений.
Ощущения же, в свою очередь, являются основой для появления еще более сложных форм отражения у высокоорганизованных животных, например, у позвоночных в виде восприятия, когда у них складывается целостный образ ситуации, а у «умных» животных (обезьян, кошек, собак и т.п.) еще и в виде представлений — чувственно-наглядных, обобщенных образов предметов и явлений действительности, которые сохраняются и воспроизводятся в идеальной форме и без непосредственного воздействия самих предметов и явлений на органы чувств. Это уже тот уровень отражения, на котором предметы и явления объективного мира отражаются в мозгу в виде их идеальных копий. И здесь обнаруживается предел возможностей мозга «умных» животных, а именно, хотя они и имеют представления — идеальные образы вещей окружающего мира — и по этим образам узнают, например, своих хозяев, но их мозг не способен производить специфическую работу в виде мыслительных операций с идеальными образами. Эта задача по силам мозгу более высокого порядка, которым обладает только человек.
Итак, биологическое отражение осуществляется в чувственных формах в виде ощущения, восприятия и представления. Как мы уже отметили, здесь нет сознания, которое проявляется в мыслительном процессе. Сознание — это более высокий уровень отражения действительности, которое может иметь место только в сфере социального и осуществляется в мозгу человека прежде всего в таких идеальных формах абстрактного мышления, как понятие, суждение и умозаключение. Обобщая идеальные образы в своем сознании, человек отражает тем самым объективную реальность в понятиях (категориях). Выстраивая логическую зависимость между ними, он приходит к тем или иным суждениям о различных вещах, явлениях и т.п., верно или неверно отражая их сущность. Выстраивая умозаключения, человек познает и таким образом отражает реальность в форме абстрактного мышления, которое является важнейшей характеристикой сознания.
Появление сознания как высшей формы отражения связывается с процессом становления «человека разумного» (homo sapiens) и обусловлено прежде всего трудовой деятельностью. Способность к труду стала величайшим качественным скачком в развитии психики, где эволюция в анатомии и физиологии обезьяны явилась лишь предпосылкой возникновения человека, в то время как определяющим условием данного процесса оказался труд, природа которого имеет сугубо общественный характер.
-----ТРУД КАК УСЛОВИЕ ПОЯВЛЕНИЕ СОЗНАНИЯ
Труд в первоначальных его формах выступал как процесс изготовления средств производства, т.е. орудий труда, сначала элементарных, затем все более и более совершенных. Он присущ только человеку, ибо в основе своей имеет целенаправленную, сознательную деятельность, ориентированную на изменение окружающей действительности. Обезьяна тоже использует палку, чтобы достать банан, орел — камень, чтобы разбить панцирь черепахи, но, как установил еще великий русский физиолог И.П.Павлов, животные действуют инстинктивно, на основе условных и безусловных рефлексов и никогда не изготавливают орудия труда, преследуя определенные цели. Ту же палку или камень они не только не улучшат, не обработают, но даже никогда и не возьмут с собой «про запас», на случай «а вдруг пригодится», так как у них отсутствует мышление — способность оперировать идеальными образами и отражать реальность в обобщенной идеальной форме. Другими словами, животные не могут создавать понятия и уж тем более осуществлять с ними логические операции.
-----ЯЗЫК И СОЗНАНИЕ
Подобно тому, как сознание неразрывно связано с трудовой деятельностью, так неотделимо оно и от языка — универсального средства коммуникации, взаимодействия и общения людей. Выше, говоря о социальном бытии и его специфике, мы уже отмечали социальную природу языка и его атрибутивный характер по отношению к обществу. Теперь подчеркнем, что возникновение членораздельной речи стало принципиально новым и сильнейшим средством развития не только общественных отношений, но и самого человека, его сознания, так как помимо биологического фактора (в виде наследственности), у людей с помощью языка выработался более мощный — социальный способ передачи опыта и социально значимой информации. Это обеспечило преемственность знаний, традиций, культур различных поколений и исторических эпох, что, в свою очередь, стало мощным стимулом и основой дальнейшего развития и совершенствования языка.
Таким образом, труд, сознание и язык оказались настолько тесно взаимосвязаны, что происхождение и историческое развитие каждого из них невозможно себе представить в отрыве друг от друга. При этом язык выступает важнейшей формой, в которой протекает мыслительная деятельность человека, а она, в свою очередь, развивает и обогащает его. «Развитие мозга и подчиненных ему чувств, все более и более проясняющегося сознания, способности к абстракции и умозаключению оказывало обратное воздействие на труд и на язык, давая обоим все новые и новые толчки к дальнейшему развитию»1. Сознание индивида, таким образом, социально обусловлено, т.е. оно формируется только в обществе и вне его появиться не может. Оно представляет собой общественное явление не только по происхождению, но и по способу бытия, так как проявляется в актах поведения людей, определяет направленность их деятельности.
-----ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Специфической особенностью мыслящего человека является то, что он, благодаря своему сознанию, составляет представление о собственном «Я», мысленно анализируя себя, окружающую действительность и, выделяя себя из этой действительности, формирует, таким образом, самосознание. Будучи эмоционально окрашено и ценностно ориентировано, сознание человека выступает как активное начало, так как является не пассивным отражением действительности, а целенаправленным, контролируемым и управляемым процессом мыслительной деятельности. В этом смысле оно проявляется и как творческий акт, причем не только отражая реальность, но и преобразуя ее, создавая новые формы действительности. Здесь заключается основа творчества любого художника, а также истоки появления «второй природы», созданной и создаваемой человеком. Именно активный и творческий характер человеческого сознания не позволяет поставить на одну плоскость его и созданные им «умные», «думающие» машины — носители искусственного интеллекта, которые не обладают волей, интуицией, лишены воображения и фантазии и, по существу, работают только в сфере переработки информации. Хотя в данном отношении они значительно превосходят человеческие возможности и даже обнаруживают элементы «творчества», осуществляя самопрограммирование, тем не менее, они остаются машинами. Их работа лишена духовности и в целом несопоставима с сознательной деятельностью людей, которая несоизмеримо богаче любой заранее заданной программы, ибо вплетена в культурный процесс как активное его начало и культурой же во многом определяется.
