37. ЧЕЛОВЕК КАК ОБЪЕКТ ФИЛОСОФИИ. ПОНЯТИЕ «ЧЕЛОВЕК», «ИНДИВИД», «ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ», «ЛИЧНОСТЬ».

Соотношение понятий: человек, индивид, индивидуальность, личность. Соотношение понятий «человек», «индивид», «личность», «индивидуальность». Длительное время в марксистской литературе указанные понятия почти не различались и употреблялись как нечто взаимозаменяемое. Постепенно этот подход был преодолен. Названные понятия однопорядковые, но не идентичные. Вместе с тем различение этих понятий не должно приводить к другой крайности -- их резкому разграничению и противопоставлению. Наиболее общим, родовым понятием является человек. Человек -- это субъект общественно-исторической деятельности и культуры, или -- точнее -- субъект данных общественных отношений и тем самым общемирового исторического и культурного процесса. Будучи высшей ступенью развития живых организмов, на Земле, он по своей природе представляет собой единство социальных и природных качеств, получивших отражение в определении человека как целостной многосложной биосоциальной (биопсихосоциальной) системы. Индивид -- это единичный представитель человеческого рода, частное от общего, отдельно взятый человек -- безотносительно к его реальным антропологическим и социальным особенностям. Родившийся ребенок -- индивид, но он не есть еще человеческая индивидуальность. Индивид становится индивидуальностью по мере того, как он перестает быть только «единицей» человеческого рода и приобретает относительную самостоятельность своего бытия в обществе, становится личностью. Личность -- это человеческий индивид, взятый в аспекте его социальных качеств (взгляды, способности, потребности, интересы, моральные убеждения и т. д.). Она представляет собой динамичную, относительно устойчивую целостную систему интеллектуальных, социально-культурных и морально-волевых качеств человека, выраженных в индивидуальных особенностях его сознания и деятельности. «.. . Сущность «особой личности»,-- писал К. Маркс,-- составляет не ее борода, не ее кровь, не ее абстрактная физическая природа, а ее социальное качество.. . ». Социальные качества личности проявляются в ее действиях, поступках, в ее отношении к другим людям. По этим проявляющимся вовне поступкам, а также посредством анкет, тестов и самонаблюдения можно в известной степени судить о внутреннем мире человека, его духовных и нравственных качествах. Внутреннее содержание личности не есть результат механического внедрения в ее сознание многообразных внешних воздействий, а итог той внутренней ее работы, в процессе которой внешнее, пройдя через субъективность личности, перерабатывается, осваивается и применяется ею в практической деятельности. Сложившаяся таким образом система воспитанных и самостоятельно выработанных индивидом социальных качеств проявляется в субъективной форме (идеи, ценности, интересы, направленность и т. д.), отражающей взаимодействие личности с окружающим объективным миром. Понятие личности характеризует человека как активного субъекта социальных отношений. Вместе с тем каждый человек -- это не только субъект, но и объект деятельности, совокупность функций (ролей), которые он выполняет в силу сложившегося разделения труда, принадлежности к тому или иному классу или социальной группе с их идеологией и психологией. Характер мировоззрения личности, формируемого социальным окружением, воспитанием и самовоспитанием, является одним из важнейших ее качеств, ее «стержнем». Мировоззрение личности в значительной мере предопределяет направленность и особенности всех социально значимых ее решений и поступков. Если по своей сущности личность социальна, то по способу своего существования она индивидуальна. Индивидуальность -- это неповторимый, самобытный способ бытия конкретной личности в качестве субъекта самостоятельной деятельности, индивидуальная форма общественной жизни человека. Она выражает собственный мир индивида, его особый жизненный путь, который по своему содержанию определяется социальными условиями, а по происхождению, структуре и форме носит индивидуальный характер. Сущность индивидуальности раскрывается в самобытности конкретного индивида, его способности быть самим собой. Важная роль природных задатков, врожденных особенностей в ее развитии опосредствована социальными факторами. Индивидуальность -- это единство уникальных и универсальных свойств человека, целостная система, формирующаяся в процессе диалектического взаимодействия его качеств -- общих, типических(общечеловеческих природно-антропологических и социальных признаков), особенных (конкретно-исторических, формационных) и единичных (неповторимых телесных и духовно-психических характеристик). По мере исторического развития трудовой деятельности человека происходит все большая дифференциация человеческих отношений и индивидов, развивается индивидуализация человека и его отношений в различных областях жизнедеятельности. Марксизм-ленинизм подчеркивает величайшую ценность индивидуальности, развитие которой играет важную роль в истории человечества как одно из необходимых условий его прогресса. Заключение Человек представляет собой целостное единство биологического (организменного), психического и социального уровней, которые формируются из двух: природного и социального, наследственного и прижизненно приобретенного. При этом человеческий индивид -- это не простая арифметическая сумма биологического, психического и социального, а их интегральное единство, приводящее к возникновениюновой качественной ступени -- человеческой личности. Главным результирующим свойством личности выступает мировоззрение.Особым компонентом личности является ее нравственность.Личность -- это мера цельности человека. Без внутренней цельности нет личности.Понятие человеческой уникальности имеет существенное значение в социальном познании, впостижении социальных явлений, событий, в уяснении механизма функционирования и развитияобщества, эффективного управления им.Человек формируется и видоизменяется под влиянием совместной деятельности, и в этом смысле оноказывается одновременно и субъектом и объектом воздействия социальных сил и общественныхотношений.Человеческое общество -- это высшая ступень организации живых систем. Личность не растворяется вобществе: сохраняя значение неповторимой и самостоятельной индивидуальности, она вносит своюлепту в жизнь общественного целого.Человек -- это субъект общественно-исторической деятельности и культуры, или -- точнее -- субъектданных общественных отношений и тем самым общемирового исторического и культурного процесса.Будучи высшей ступенью развития живых организмов, на Земле, он по своей природе представляетсобой единство социальных и природных качеств, получивших отражение в определении человека какцелостной многосложной биосоциальной (биопсихосоциальной) системы.Степень свободы человека зависит от характера и уровня развития общества, от заботы общества обудовлетворении материальных и духовных потребностей личности, то есть свобода человека тесносвязана со свободой общества. С другой стороны свободное развитие общества зависит от свободногоразвития каждого из его членов, «свободное развитие каждого является условием свободного развитиявсех».Смысл жизни человека раскрывается в многообразных видах деятельности- в труде, воспитании,семейной жизни, увлечении наукой, литературой и искусством, в активной общественной деятельности ит. д. При этом труд и производство -- не самоцель, а необходимая предпосылка и реальная основасоздания объективных условий для того, чтобы каждый человек мог проявить себя, развернуть своиспособности, обнаружить таланты, то есть чтобы он имел реальную возможность свободно развиватьсякак творчески деятельная личность.Призвание, назначение каждого человека не в том, чтобы готовить себя к «потусторонней жизни», но ине в том, чтобы стремиться к неограниченному удовлетворению своих биологических потребностей иинстинктов, а в том, чтобы всесторонне развивать свои физические и духовные силы, все своиспособности. В борьбе за земные цели, за создание достойных человека условий жизни, в борьбе смноголикими формами зла формируется человек большой души и светлой мечты, преисполненный верыв значительность выбранных им ценностей, ради которых стоит жить.
