38. ОБЩЕСТВО КАК ОБЪЕКТ ФИЛОСОФСКОГО ПОЗНАНИЯ. ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО И ГОСУДАРСТВО.

-----Общество как объект философского познания
Понятие “общество”, “общественный”, “социальный”, чрезвычайно распространены, хотя их смысл часто оказывается весьма многозначным и недостаточно ясным.
Общность определяется, как форма совместного бытия пли взаимодействия людей, связанных общим происхождением, языком, судьбой и взглядом. Таковы семья и народ. Общество понимается как продукт целенаправленной и разумно организованной совместной деятельности больших групп людей, объединенных не на основе общности, а совместных интересов и договоре
Понятие “обществом - следует отличать от понятия “народ”, “нация” и “государство”. Народ–это форма общности людей, связанных, прежде всего, языком и культурой (отсюда древнеславянское “языцы”), а также происхождением. Нация–это форма организации жизни одного народа (или нескольких близких), связанная с государственностью, экономическими, политическими и духовными отношениями людей. Государство–основанное на праве и законе, форма организации жизни народов и наций.
Современная философия рассматривает человеческое общество как совокупность множества различных частей и элементов. Они не изолированы, а тесно связаны, постоянно взаимодействуют и общество существует как единый целостный организм, единая система.
Представление о системности в обществе и природе возникло еще в античности (упорядоченность, целостность бытия), далее в 19-20 в. над этой проблемой работали Спенсер, Маркс, Вебер, Сорокин.
Они определили основные положения и категории:
* Элемент, часть –мельчайшая частица системы или их совокупность (социальные объекты, отношения, институты)
* Отношения – связь, зависимость между субъектами общества.
* Структура- форма устойчивых связей, отношений.
* Субъект–носитель активности, направленной на другое явление.
* Объект–явление, на которое направлена активность.
«Социальная система» -совокупность социальных объектов и субъектов, их свойств и отношений, образующих целостный социальный организм.
Ее признаки:
* множественность (элементов, подсистем, функций)
* разнокачественность (социальных элементов)
* уникальность основного элемента–человека.
Сложность и многообразие явлений общественной жизни представляют разновидности совместной деятельности людей и совокупность отдельных социальных групп и их организаций. Структура социальных сообщностей: семья, род, племя, нация, класс, сословия, касты и т.д.
Выделяют 4 типа общественной деятельности:
* материальная– создание определенных вещей для удовлетворения потребностей людей
* духовная–создание идей, образов, научных и художественных ценностей
* регулятивная (управленческая)– поддержание связей между людьми, регулирование их деятельности
* гуманитарная (социальная)– деятельность по обслуживанию людей (единство и взаимосвязь)
Основные свойства общества как целого:
* самодеятельность
* самоорганизация
* самодостаточность (главное отличие общества от его составных частей)–способность своей деятельностью создавать и воссоздавать все необходимые условия современного существования.
В античной фил. - возникновение общества объяснялось естественной потребностью людей в совместной жизни. а общество рассматривалось как часть природы. В средние века понятие "общества" заменилось понятиями "государство, страна, народ". Только в Новое время общество стали рассматривать как самостоятельную сферу бытия, обладающую специфическими чертами существования.
С нач. 19 в. общество- самостоятельный объект изучения. Первое учение об обществе - философия истории Гегеля.
Еще более конкретно об обществе было заявлено в позитивной философии Конта, в рамках которой в 1839 - была создана наука об обществе - социология
-----Гражданское общество и государство
Платон, Аристотель, Руссо, А. Смит, Д. Рикардо, Фихте оказали важное влияние на понимание принципа, сущности и специфики содержания гражданского общества и государства. Главным идеологом теории гражданского общества следует считать Гегеля, который различает гражданское общество и государство на основе понимания их как специфических феноменов.
Перечисленные мыслители понимали сущность и специфическое содержание гражданского общества и государства, которые состоят в соотнесении нравственного целого и части, по Платону и Аристотелю, в развитых представлениях о государстве как воле, с точки зрения Ж.-Ж. Руссо, и обществе, по мнению А. Смита, Д. Рикардо, Ж. Б. Сея.
Большое значение для гегелевского понимания философского соотношения общества и государства имела концепция Фихте, который считал обществом «государство нужды и рассудка». Подлинным же государством в его теории выступало государство разума. В учении Гегеля соотношение общества и государства предстает как соотношение рассудка и разума.
На гегелевские представления о характере соотношения общества и государства, решающее влияние оказала идея Платона о первичности государства по отношению к обществу. Из концепции Аристотеля на Гегеля оказала влияние мысль о том, что государство предшествует индивиду так же, как целое – части, что государство первично по сравнению с семьей и селением. Однако ни Платон, ни Аристотель не различали общество и государство. Гегель же объединил положение Руссо о воле как принципе государства с представлениями Платона и Аристотеля о государстве как совершенной и завершенной нравственной целостности.
Что касается гегелевского понимания гражданского общества как специфической сферы жизненных отношений человека, то здесь проявляется влияние теорий А. Смита, Д. Рикардо и Ж. Б. Сея. По сути, в качестве «гражданского общества» рассматривается буржуазное общество. В гражданском обществе каждый существует для себя, поскольку оно представляет собой сферу реализации особенных, частных целей и интересов отдельной личности. Гражданское общество базируется на двух основных принципах – особенности и всеобщности.
На этапе гражданского общества общность людей является ничем иным, как системой всесторонней взаимозависимости, где пропитание, благо и право одного лица неразрывно связаны с аналогичными целями других частных лиц. Такую систему Гегель называет внешним государством, государством нужды и рассудка. На этой стадии понятие «гражданское государство» разделяется на особенность и всеобщность, которые, в свою очередь, приобретают свободу и самостоятельность для внешней реализации. Гегель считает, что для эволюции понятия данный этап является необходимым. Несмотря на распад особенности и всеобщности, присутствует их взаимосвязаннность и взаимообусловленность, что показывает невозможность удовлетворения особенной цели без всеобщего и невозможность всеобщего без особенного.
Гегель, адекватно отразив современное ему состояние различия гражданского общества и политического государства, отметил разрыв между частной и политической сферами. Однако, по его мнению, конечная установка нацелена на преодоление данного разрыва в государстве, а оно является высшим единством разумного и нравственного целого.
У Гегеля гражданское общество раздирается противоречиями, предстает как антагонистическое образование, в котором разворачивается борьба индивидуальных частных интересов. Выделяя три основных момента гражданского общества, Гегель называет систему потребностей, отправление правосудия, полицию и корпорации. В учении Гегеля необходимым и разумным считается дифференциация гражданского общества на три сословия: субстанциальное (землевладельцы и крестьяне), промышленное (ремесленное сословие, сословие фабрикантов, включая рабочих, и торговое сословие) и всеобщее (занято защитой общих интересов общества). Приведенная Гегелем классификация отражает неразвитую социальную структуру общества, поскольку он различает их по сфере приложения и роду занятий.
Развитое гражданское общество, в соответствии с концепцией Гегеля, вынужденное искать новых потребителей, сферы приложения труда, преодолевая безработицу, обращается к колонизации. Философ выделяет два ее вида: спорадическую (например, немецкие переселенцы в Америку и Россию) и систематическую (когда государство устанавливает и регулирует способ осуществления колонизации; колониям предоставляются одинаковые с населением метрополии права).
В правительственную власть, по Гегелю, входят правосудие и полиция, которые не могут, однако, справиться с трудностями и противоречиями гражданского общества. Философ считал, что член гражданского общества не только имеет право обращаться к суду, но и обязан предстать перед судом.
Именно в государстве отождествляются особенное и всеобщее, а нравственность добивается объективности и действительности как органическое единство.
Заслуга Гегеля состоит в том, что он сформулировал взаимосвязь и соотношение (не отличие) общества и государства, необходимый, закономерный, диалектический характер их связей и соотношений.
В соответствии с концепцией Гегеля, государство предстает как следствие, результат и продукт развития отношений гражданского общества. Правда, он рассматривает общество как подчиненный момент государства.
