39. ПРОБЛЕМА НЕОБХОДИМОСТИ И СВОБОДЫ В ИСТОРИЧЕСКОМ ПРОЦЕССЕ.

В истории философии свобода традиционно рассматривалась в ее соотношении с необходимостью. Проблема соотношения свободы и необходимости имеет огромное значение для всякого философского учения, морали и права. Ее решение зависело от того, к какому из направлений тяготели те или иные философы – к эссенциализму или к экзистенциализму, т.е. от того, что для них было первичным – сущность (эссенция) или существование (экзистенция). Для первых свобода была конкретным воплощением необходимости со случайными отклонениями от нее; для вторых свобода выступала как первичная реальность человеческой жизни, в то время как необходимость была лишь абстрактным понятием. Оба этих подхода являются крайностями. Трактовка понятия свободы воли с субъективно-идеалистических позиций, которая отрицает всякую причинную обусловленность действий личности так же, как и ее механистическая трактовка, фатализм являются упрощениями.Диалектический подход к проблеме свободы и исторической необходимости заключается в следующем. Очевидно, что все помыслы и поступки людей имеют причину, но деятельность человека определяется не только внешними воздействиями, но и внутренними побуждениями. Одинаковые причины не всегда влекут за собой одинаковые следствия, поскольку внутренние побуждения у разных людей и даже и у одного человека в разное время могут быть различными.Историческая необходимость проявляется в жизни человека как существующие условия жизни, социальной среды, определенный достигнутый уровень технических средств и т.д. Поэтому люди не могут выбирать (или точнее имеют мало возможностей влиять на) объективные условия своей деятельности. Более того, эти условия во многом определяют круг интересов этих людей. Но люди в принципе обладают значительной свободой в выборе целей своей деятельности и выборе существующих средств для их достижения. Т.о. свобода не абсолютна и она тем больше, чем лучше люди осознают свои реальные возможности, чем больше средств находится в их распоряжении, чем в большей степени они могут воспользоваться благоприятными для них тенденциями развития и избежать неблагоприятных. Свобода выбора занимает центральное место в общественном прогрессе. По мере возрастания свободы личности и облегчения доступа для нее к достижениям материальной и духовной культуры человечества происходит ускорение поступательного развития в истории. (Про отчуждение см. этика Канта, проблема отчуждения Гегеля и ее развитие Марксом).Диапазон понимания свободы в социальной философии чрезвычайно широк - от полного отрицания самой возможности свободного выбора к обоснованию \"бегства от свободы\" в условиях современного цивилизованного общества Философия свободы была предметом размышлений и Канта и Г Гегеля, Л Шопенгауэра и Ф Ницше, Ж-II Сартра и К Ясперса, М Бердяева и В Соловьева, Т Прокоповича и Г. Сковороды, Т Шевченко, И. Франко и многих других философов, ученых, литераторов, постов В сознательной человеческой истории пе было периода, когда бы стремление людей к свободе не был главным в их жизни В войнах и вооруженных конфликтах, межнациональных спорах, социальных взрывах и религиозных противостояниях - везде каждая из сторон - участниц конфликта всегда выступала под флагом свободы настоящее время в деятельности по практическому достиже ния свободы присоединились массы народа Однако проблема остается очень острой ее сущность сводится к вопросу о детерминации или индетерминации (причинную обусловленность или необумовленисть) мыслей, идей намерений, желаний, поступков и действий людей: индивидов, социальных слоев и групп, народностей и наций, разных коллективеей і націй, різних колективів.В научной социальной философии свобода считается родовым признаком человека и человечества Свобода - способность человека к активной деятельности в соответствии со своими потребностями, интересов и желаний, в процессе которой вон на достигает поставленной мсти Механизмом реализации свободы с выбор человеком мировоззренческой позиции, идеи, теории поступка или действия Возможности этого выбора всегда ограничены необходимостьюстю.Философская категория \"необходимость\" фиксирует внутренние, устойчивые всеобщие связи действительности и направления их развития, движение познания вглубь объекта к выявлению его сущности, способ преобразования воз те па действительность Примерами необходимости в обществе является рыночная экономика, демократия как форма политического режима, экономическая интеграция государств и народов, жизнь, смерть тощсмерть тощо.В философии различают естественную и историческую необходимость В пои определяется естественная необходимость как предметы, явления и процессы природы, существование и функционирование которых никоим образом не зависит от л человека и человечества, поскольку они объективны, например вращения Земли вокруг своей оси и вокруг Солнца, естественный отбор и борьба за существование в мире растений и животных тощо. Выбирать объективные условия для жизни и деятельности люди не могут Однако они имеют определенную свободу в выборе цели действий, потому что в любой объективной ситуации для личности всегда есть не одна, а несколько реальных возможностей поведения, хотя и разной степени вероятности Даже тогда, когда для выбора нет альтернативы, люди могут замедлить наступление нежелательных для них событий или ускорить приближение ба ченных Вопы определенной степени свободны также в выборе средств достижения мсти Итак, свобода не абсолютная, а относительная Она тем больше, чем лучше люди осознают свои реальные возможности, чем больше средств дл я достижения цели в их распоряжении, чем больше их интересы совпадают с объективной тенденцией развитиявитку.Свобода всегда конкретна Абстрактной свободы нет Чем больше человек познает и использует в жизни и деятельности объектов природы и законов их развития, тем выше степень его свободы, меньшая зависимость от стихийных природных сил Первые люди, которые выделились из животного мира, были во всем существенном несвободными, как и животные, но каждый шаг па пути культуры был шагом к их свобододи.Категория \"историческая необходимость\" рассматривается в философии как отражение всей совокупности реальных общественных отношений и объективных законов их развития: законов взаимосвязи общественного бытия и общественного сознания, производительных сил и производственных отношений, базиса и надстройки, способа производства и социальной структуры и др. Историческая необходимость детерминирует мысли, поведение, потребности, цели интересы, идеалы личности, однако не отрицает ее свободы Историческая необходимость и свобода личности диалектически едины: свобода личности не только выявляет историческую необходимость, но и накапливается я в ней как непрерывная цепь свободы выбора в прошлом и настоящемі сьогоденні.Возможность выбора для личности в обществе есть всегда, но не всегда этот выбор свободным Если в пределах естественной необходимости свобода выбора определяется знаниями объективных законов ее развития и ВМИ иннямы личности применять их в жизни и деятельности, то в пределах исторической необходимости - знаниями объективных законов развития общества и деятельностью на их основе Свобода - не произвол Жить в обществе и быть свободным от него нельзя Свобода личности, коллектива, социальной группы, общества в целом заключается не в воображаемой независимости от объективных законов, а в знании необходимости в способности выбирать, принимать решения и действовать со знанием дела Такое теоретическое обоснование свободы апробирована практика не возможна свободная личность без знания природной и исторической необхиднос те, а также без знания дела, которому должно служитлужити. Не может быть свободной личности в обществе, политической и социальной системы которого не защищают ее, средствами насилия нарушают его права, подавляют гласность, подчиняют себе средства массовой информ ции, манипулируют общественным сознанием, поощряют национальную рознь, присваивают право распоряжаться судьбой людей Объективные условия подлинной свободы могут быть реализованы только тогда, когда в обществе будет преодолено отчуждения личности от собственности, власти и культуры, когда деятельность людей станет сознательной исторического творчества, когда люди сами начнут творить свою историю, когда появление ся реальная возможность предотвращать непредсказуемым экономическим последствиям, когда каждая личность развиваться всесторонне и гармонично Тогда, по прогнозам классиков социальной философии, человечество совершит прыжок в царство свободыди.Свобода - системный феномен, основные компоненты которого следующие: 1) познание возможности поступать так или иначе (в конечном итоге - познание необходимости);2) сопоставление, согласование индивидом познание необходимости со своими убеждениями, сомнениями, интересами;3) проявление воли (выбор и решения);4) самореализация в объективном миреСвобода личности предполагает ее ответственность (юридическую, моральную и др.) перед обществом Без ответственности свободы не бывает Иначе - несвобода в таких формах, как волюнтаризм или фатализмВолюнтаризм (лат воля) - направление в философии и социально-политической практике, волю, т.е. способность личности к выбору цели деятельности и внутренних усилий для ее осуществления, рассматривает как высший принцип бытия Действовать волюнтаристскы означает не считаться па объективные законы природы и общества, выдавать свой произвол за высшую мудрость Негативные последствия волюнтаризма известны: народные страдания, к ривави войны, нищета, замедление развития и много и ін.Не оставляет места для свободного выбора и фатализм (лат судьба) - мировоззрение неотвратимой реализации извечной обреченности любого события в жизни личности, каждого ее поступка Социальный фатализм утопических ный, он игнорирует случайности в общественной жизни, а по причине всего, что в нем происходит, принимает или \"темную силу\", или волю всемогущего божественного существа, или судьбу человека На философии Фатали изма спекулируют различные оккультные учения прошлого и настоящего, в том числе и астрологи й астрологія.Личность - субъект свободы, ее носитель Свобода не предоставляется людям извне, а достигается в борьбе и труде Чем больше труда преодолевает личность на пути к свободе, тем счастливее осознается й ее ценность Вариантов взаимоотношений личности и общества по поводу свободы несколько: для достижения свободы любой ценой стать в открытый конфликт с обществом; уйти в монастырь, в скит, у себя, в \"свой мир\", и так свободно самореализоваться, если обрести свободу среди людей невозможно; адаптироваться к условиям жизни, пожертвовать чем-то своим, но достичь нового уровня свободы в модификов аний форме; согласовать свои интересы с интересами общества, что вполне реально в государствах развитых демократииих демократій.Итак, бытие каждого человека в системе общественных отношений индивидуализированное Индивид - представитель человеческого рода Личностью он не рождается, а становится Личность является не только продуктом общества, а и субъектом исторического процесса как субъект индивид социализируется, поднимается на уровень личности, реализует себя в общении, труде, познании, творчествеості.Настоящая свобода-динамическое состояние личности и общества Она достигается благодаря социальным условиям, при которых личность развивается гармонично и всесторонне Реализуется свобода тогда, когда все люди получают доступ к общечеловеческого опыта, знаний, духовных и материальных ценностей, получат возможность раскрыть все свои способности и талантти.