43. ЦЕННОСТИ И НОРМЫ КАК РЕГУЛЯТОРЫ ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ. НРАВСТВЕННЫЕ И ЭСТЕТИЧЕСКИЕ ЦЕННОСТИ И ИХ РОЛЬ В ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЖИЗНИ.

Мотивы деятельности человека имеют общественную природу. Фиксируя его потребности и интересы, они вместе с тем соотносятся с господствующими в обществе ценностями, во многом определяются ими.В широком смысле слова ценность — это положительная значимость объектов (чувственных или абстрактных) для человека, их достоинство. Всякий объект, вовлеченный в сферу человеческой жизнедеятельности, "поворачивается" к человеку той или иной стороной и может быть оценен в плане пользы или вреда, красоты или без- образия, допустимого или запретного и т.д. Однако есть более узкий смысл слова, которого мы будем придерживаться в дальнейшем: под ценностями понимаются абстрактные представления и идеи, выступающие эталонами должного. В соответствии с этим определением чувственные, материальные объекты не являются ценностями, но они тесно связаны с последними, так как выступают в качестве средств их реализации. К ценностям же относятся, в частности, мир между людьми, жизнь людей (общечеловеческие ценности), представления о добре и зле, социальной справедливости, свободе, равенстве, правах и обязанностях людей (социально-классовые ценности), о дружбе, любви, доверии (ценности общения), творче-стве, познании истины (ценности деятельности), красоте и гармонии (эстетические ценности), вере и святости (религиозные ценности) и т.д.В различных общественных системах ценности проявляются в обычаях, нравственности, общественном мнении, вкусах и т.д. Их закрепление в сознании людей носит преимущественно нечеткий и интуитивно-эмоциональный характер.В отличие от цели ценность не содержит более или менее ясного образа деятельности, не обладает какими- либо пространственно-временными характеристиками. Однако она придает смысл всей жизнедеятельности че-ловека, образует основу его отношения к окружающей действительности и к самому себе. Благодаря ценностям у человека вырабатывается определенная жизненная позиция, формируются способности к выбору целей и сознательному руководству собственным поведением, пре-одолению непосредственных побуждений. Иными словами, ценности составляют основание свойства человеческого сознания, называемого рефлексией.Ценности — необходимое условие формирования человеческой личности. Разрушение ценностных систем чревато негативными последствиями. Личность деградирует, становится аномальной, если ломается ее смысло- жизненный стержень. Такие явления, как рост преступности, алкоголизм, наркомания, получившие широкое распространение в жизни нашего общества в последнее время, в немалой степени связаны с дискредитацией устоявшихся систем ценностей.Не менее опасна другая крайность — превалирование ценностей в жизнедеятельности человека, попытки безоговорочно подчинить ее однажды усвоенным поведенческим клише. "Не поступиться принципами!" — главная жизненная установка людей такого сорта. Здесь ценности становятся фрагментами иллюзорного, ложного сознания, превратно понятой идеологии, где идеи превращаются в первичную силу по отношению к земным источникам их происхождения, к действительным интересам людей. Любые изменения реальности оказываются враждебными таким ценностям. Их носители — это, как пра-вило, люди, которым свойственны догматизм, фанатизм и нравственная глухота.Различая ценности и цели, следует иметь в виду, что разделяющая их граница весьма условна и относительна. В пестром перечне целей, в их иерархии есть такие воображаемые цели, к которым субъект в своей деятельности стремится приблизиться, но никогда их не достигает. Такие цели называются идеалами. Идеал вместе с тем обладает всеми признаками ценности. Он есть высшая ценность, опреде-ляющая направление и способы общественного или индивидуального развития. Таковы идеалы красоты, человеческого совершенства, общественного устройства и т.д. Общественные идеалы выступают как последние основания целей и сила, организующая людей ради решения конкретных, исторически назревших задач.Близки идеалам социальные нормы, хотя они отличаются более конкретным, инструментальным характером. Социальная норма — это общепризнанное в данном сообществе средство оценки существующих и складывающихся ситуаций, а также правило их воспроизведения и изме-нения. Важнейшая функция социальной нормы — регуляция поведения членов данного сообщества, характера их взаимоотношений, взаимодействия и общения.Вопрос о том, как соотносятся ценности со знаниями о внешнем мире, привлекал внимание многих поколений философов. Особое значение ему придавалось в рамках поверхностных, в частности, созерцательно-материалистических представлений о назначении философии и науки. В соответствии с ними всякая философия и наука рассматривают мир "как он есть", констатируя лишь то, что имеется в наличии и нисколько не влияя на действи- тельность. Но тогда ценности полностью выпадают из научного рассмотрения. Доброе, например, это не то, что "есть", а что "должно быть". Идеал, в соответствии с которым мы должны поступать, никоим образом не обнаружим при научном исследовании внешних предметов. Поэтому наряду с научным способом мышления следует допустить возможность иного, ценностного видения мира.Диалектический материализм устанавливает между ценностями и знаниями глубокие и тесные взаимосвязи. Конечно, деятельность человека строится в соответствии с его ценностными установками. Но если они противоречат законам развития внешнего мира, то весьма скоро обнаруживают свою утопическую сущность. Так происходит отбор ценностей. Действительные ценности соответствуют закономерностям внешнего мира и содержат знания о нем. Например, идеалы революционно настроенных масс всегда выражали протест против существующей несправедливости и устремления к полной справедливости. Одновременно в неосознанной форме они отображали тенденции, законы исторического развития общества. Осознавались же они в общественной теории. Поэтому наука об обществе всегда имеет ценностный характер. В ней ценности принимают форму научного мировоззрения.
