45. Глобальные проблемы современности.

Каждая историческая эпоха, каждый этап развития человеческого общества имеют свою особенность, в то же время они неразрывно связаны как с прошлым, так и с будущим. В конце ХХ века человеческая цивилизация вступает в качественно новое состояние, одним из важнейших показателей которого является возникновение глобальных проблем. Глобальные проблемы подвели человечество к границам его бытия и заставили оглянуться назад, на пройденный путь. Сегодня требуется дать оценку целям, которые ставило перед собой человечество, потребовалось внести необходимые коррективы в «траекторию» своего развития. Глобальные проблемы поставили человечество перед необходимостью изменить себя.Осознание глобальных проблем началось с середины 60-х годов XX в., а организационным воплощением этого стал так называемый Римский клуб, включающий видных ученых, политиков и бизнесменов. В последующих докладах Римскому клубу давались как пессимистические, так и оптимистические сценарии будущего человечества. В 1992 г. в Рио-де-Жанейро состоялась конференция с участием почти всех глав государств мира (114 из 178) , которые приняли документы, где говорится, что ценности, которые предлагает Запад, ведут человечество к гибели. Участники пришли к выводу о «неизбежности смены парадигмы развития земной цивилизации. Формы индустриального потребительского развития исчерпали свой потенциал. Чтобы остановить процесс деградации и самоистребления, необходимо кардинально изменить вектор развития цивилизации. Мирное сообщество императивно вынуждено перейти на путь устойчивого сосуществования человека, общества и природы»1.В связи с этим возникает настоятельная потребность в выработке такой глобальной систему ценностей и ценностных ориентаций, которая была бы принята всем населением планеты и реально способствовала бы решению насущных глобальных проблем.В глобальных проблемах современности наиболее остро и гибко проявляют себя интеграционные процессы, пронизывающие все сферы общественной жизни людей. В связи с этим они не могут быть решены без детальной проработки их философами и представителями конкретных наук, без тех новейших достижений, которые имеются в синергетике, информатике, нанонауке и других междисциплинарных и синтетических научных направлениях. Специфика глобальных проблем заключается в том, что они требуют программно-целевой организации научных исследований. В настоящее время глобальные проблемы изучаются представителями многих наук – экологами, географами, социологами, политологами, экономистами и т.д. В 90-е годы XX в. возникла новая область междисциплинарных исследований, получившая название глобалистики, которая возникла на стыке естественных, социально-гуманитарных и практических наук. Она является интегративным знанием о социоприродных процессах, протекающих на планете Земля при активном участии человеческого фактора в виде объединяющегося человечества. Философией глобальные проблемы изучаются в мировоззренческом, гносеологическом, аксиологическом, методологическом, социально-гуманитарном аспектах. Основу их философского осмысления составляют результаты частных наук и общественной практики. В то же время философская рефлексия над основаниями культуры необходимо, помимо ее эвристической ценности, для дальнейших исследований, так как способствует интеграции частных наук, нуждающихся в согласованности о координации при исследовании глобальных проблем. Философия становится для представителей различных научных дисциплин связующим звеном, так как ориентирована в своем анализе на интегративность.В современных условиях довольно остро ставится вопрос о создании философии, адекватной нашему времени. Каждая эпоха рождает свою философию. Современная философия должна стать прежде всего философией выживания и ее задача состоит в поиске и обосновании таких ценностей и социальных систем, которые обеспечили бы выживание человечества. Новая философия призвана выработать модель решения глобальных проблем, помочь практической ориентации человека в современном противоречивом мире. Новый импульс заключается в развитии прикладной философии, имеющей дело с практическими проблемами. Без философского видения всей ситуации в целом ни дна из глобальных проблем не может получить принципиальное решение.Специфика философского осмысления глобальных проблем современности состоит в следующем:1) Философия, формируя новое мировоззрение, задает определенные ценностные установки, которые во многом определяют характер и направление человеческой деятельности.2) Методологическая функция философии состоит в том, что она обосновывает частные теории, способствуя целостному видению мира.3) Философия дает возможность рассматривать глобальные проблемы в конкретно-историческом контексте. Она показывает, в частности, что глобальные проблемы возникают во 2-й пол. ХХ столетия.4) Философия позволяет увидеть не только причины возникновения глобальных проблем современности, но и выявить перспективы их развития, возможности решения.Таким образом, к извечным философским проблемам бытия, познания, природы человека и смысла жизни и т.д. современная эпоха добавила принципиально новую тему – сохранение жизни на Земле и выживание человечества в условиях тотальной глобализации. При этом в осмыслении глобальной проблематики мировая философская мысль все больше поворачивается к вопросам мировоззренческо-ценностного, этического плана.^ 2. Становление и сущность глобальных проблем современностиГлобальные проблемы современной эпохи – закономерное следствие всей социоприродной ситуации на нашей планете. Для правильного понимания происхождения, сущности и возможностей их решения необходимо видеть в них результат предшествовавшего всемирно-исторического процесса во всей его объективной противоречивости. Еще в пору своей ранней юности человечество впервые столкнулось с проблемами, которые в наше время переросли в глобальные и было вынуждено искать пути их решения. Правда, в древности, поскольку мощь человека была еще незначительна, такого рода проблемы носили не столько антропогенный , сколько естественно-природный характер. Ответ на эти вопросы можно дать лишь раскрыв сущность глобальных проблем современности и выяснив их специфические черты.Появление глобальных проблем не является результатом какого-то просчета или чьей-то ошибки. Они кроются и корнями уходят в историю становления современной техногенной цивилизации, породившей кризис технологической ориентации культуры в целом. Итогом негативного воздействия человека на окружающую среду стали в первую очередь деградация окружающей среды и очень быстро обнаружившая тенденцию к деградации и самого человека.Возникновение глобальных проблем является одним из последствий процесса глобализации. Большинство исследователей считает, что процессы современной мировой глобализации представляют собой переход от сложившейся исторически общемировой практики существования человечества в условиях многообразия культур, государственных порядков, экономик и т.д. к исторически новому для человечества существованию в условиях формирования единой универсальной целостности – глобального человеческого общества. Важным признаком глобализации является появление нового типа субъектов мировой экономики и политики, к которым относятся межправительственные международные организации (ООН, ВТО, МВФ ЕС, НАТО ШОС АТЭС), транснациональные корпорации и банки, неправительственные организации (экологические, правозащитные), мировые информационные и коммуникационные сети (например, Интернет). В осмыслении глобальных проблем современности можно выделить несколько этапов, обладающих своей спецификой. Писатели-антиутописты (О. Хаксли, Дж. Оруэлл, Е. Замятин) в 30-40-е гг. XX в. выразили в своих произведениях беспокойство по поводу грядущего будущего человечества. В 60-е годы XX появляется новое исследовательское направление – футурология. В ней была выдвинута идея создания «объективной философии будущего» (О. Флехтгейм).Собственно о глобальных проблемах впервые заговорили в середине 60- годов XX в. Большую роль по при влечению общественного внимания к этой теме сыграл Римский клуб, созданный в 1968 г. по инициативе итальянского предпринимателя и общественного деятеля Аурелио Печчеи. Термин «глобальные проблемы» стал употребляться в литературе сравнительно недавно, в конце 60-х годов ХХ века сначала в западных странах, а затем и у нас. Он получил широкое распространение благодаря деятельности Римского клуба, созданного в середине 60-х годов XX в. Его рождению предшествовало достаточно заметное проявление самих этих проблем как глобальных. К числу глобальных проблем стали относить такие проблемы как предотвращение мировой ракетно-ядерной войны, экологическая, энергетическая и т.д. В XXI в. к ним добавились такие глобальные проблемы, как международный терроризм, наркомания и СПИД, ставших зловещим предупреждением человечеству, неконтролирующему эгоцентрические проявлению человеческой природы.Понятие «глобальные проблемы» сегодня широко используется как в обыденном сознании, так и в науке. Однако в него вкладывается различное содержание, что свидетельствует о недостаточной его разработке. Важно отметить, что глобальные проблемы (франц. g1оbа1 - всеобщий, от лат. g1оbus (terrae) - земной шар) представляют собой совокупность жизненно важных проблем, от решения которых зависит социальный прогресс и сохранение человеческой цивилизации. В связи с этим глобальными проблемами принято называть такие проблемы, которые имеют общечеловеческий характер и затрагивают не только интересы всего человечества в целом, но и отдельных людей практически в любой точке планеты.В качестве критериев выделения глобальных проблем можно выделить следующие положения: 1) повсеместное их распространение затрагивает человечество в целом; 2) игнорирование данных проблем может привести к гибели все человечество; 3) разрешить их возможно только совместными усилиями человечества, т.е. они не могут быть полностью разрешены в рамках отдельного государства или региона. Поэтому необходимо подчеркнуть общечеловеческое значение этих проблем в отличие от региональных и локальных. Данные проблемы, существовавшие прежде как локальные и региональные, приобрели в современную эпоху планетарный характер. Таким образом, время возникновения глобальных проблем совпадает с достижением индустриальной цивилизацией апогея в своем развитии. Это произошло, примерно, в середине XX в. Вместе с тем существует разница между проблемами действительно глобальными и всеобщими. Игнорирование глобальных проблем ведет человечество к неминуемой гибели, а всеобщие проблемы - это те, которые носят повсеместный характер и могут перерасти в глобальные. К числу всеобщих можно отнести проблемы здравоохранения, образования, социальной защиты и т.д. Например, больше всего в мире умирает сегодня людей не от рук террористов и не от СПИДа и наркомании, а от сердечно-сосудистых заболеваний. Существует реальная возможность уничтожения человечества, во-первых, в мировой термоядерной войне, во-вторых, во всемирной экологической катастрофе; в-третьих, вследствие духовно-нравственного кризиса человечества.    Философское понимание глобальных проблем является важным методологическим ориентиром для частных наук, которые дают определение общечеловеческих проблем в соответствии с целями и задачами своего исследования. Социально-философское исследование предполагает прежде всего выявление сущности глобальных проблем, установление их природы и генезиса. Философия рассматривает глобальные проблемы в единстве, целостности и взаимосвязи с точки зрения их общественной взаимосвязи и социальной обусловленности. В сферу ее интересов входит осмысление мировоззренческих, методологических и аксиологических аспектов экологии, демографии, нового мирового порядка, и т.д. В философии глобальных проблем осуществляется синтез философских и религиозных ценностей, вырабатываются новые мировоззренческие ориентиры, необходимые для жизни отдельного человека и человечества в целом.В современной литературе выделяют три значения термина «глобальный»: 1) повсеместный, т.е. характерный для всей планеты, 2) масштабный, 3) общий, всеобщий. В истории человечества были локальные и региональные проблемы и лишь с середины ХХ столетия формируются глобальные проблемы. Все глобальные по своей сущности проблемы являются социально-природными. Ни одна из них не существует сама по себе, в отрыве друг от друга. Итак, глобальные проблемы представляют собой причудливое переплетение на общепланетарном, общемировом, общечеловеческом уровнях социально-экономических, политико-идеологических, культурных биосоциальных и социоприродных противоречий и конфликтов последней трети ХХ века. Глобальность представляет собой «единый сплав пространственно-географического размаха, общечеловеческой значимости, всемирно-исторической актуальности, общепланетарной остроты и опасности, социоприродной и биосоциальной универсальности и совместимости»1.Сегодня существуют различные точки зрения относительно времени возникновения глобальных проблем. Некоторые ученые утверждают, что глобальные проблемы возникли в глубокой древности, различаясь в различные эпохи. Так, в древнем мире гибли не только отдельные социальные организмы, но и цивилизации от природных стихийных бедствий (наводнения, пожары, землетрясения), но и в результате неразумной производственной деятельности людей. При этом мерой глобальности рассматривается не всеземной масштаб, а степень угрозы тому или иному общественному организму – племени, роду, нации, цивилизации. Другие связывают начало глобализации с великими географическими открытиями, когда изолированные ранее друг от друга народы и страны стали устанавливать между собой различные связи (экономические, политические, военные, культурные). Многие современные исследователи относят возникновение глобальных проблем к середине ХХ столетия. Действительно, возникновение проблемы войны и мира, связанной с сознанием средств массового уничтожения, затем проблемы окружающей среды и народонаселения вызвали к жизни и другие проблемы, приобретшие глобальный характер. Следует также отметить, что в силу сложности и противоречивости современных интеграционных процессов существуют неоднозначные оценки глобализации и ее значения и последствий. ^ 3. Типология глобальных проблемСегодня уже сотни проблем называют глобальными, поскольку с ними в той или иной мере сталкиваются все страны и народы, а они оказывают все возрастающее воздействие на жизнь всего мирового сообщества. Возникает настоятельная потребность в их типологизации и классификации, поскольку без этого невозможно их научное и практическое решение. Это предполагает построение идеальной модели глобальных проблем, вычленение их системообразующих связей и структурных уровней. Именно классификация может помочь выделить существенные связи, установить приоритеты, способствовать боле глубокому пониманию и принятию практических решений. Первые попытки систематизации глобальных проблем были предприняты в начале 70-х годов, что было связано прежде всего с исследованиями, выполненными по заказу Римского клуба. Здесь следует отметить доклады, сделанные группами, возглавляемыми Д. Медоузом, Я. Тинбергеном, Пестелем и др., в которых прозвучал пессимистический голос о будущем человечества при сохранении существующих тенденций роста в различных областях общественной жизни людей. В настоящее время в отечественной литературе широкое распространение получило предложенное В.В. Загладиным и И.Т. Фроловым подразделение глобальных проблем на три группы. По их мнению, первая группа глобальных проблем вырастает из отношений между основными социальными общностями современного человечества (социально-экономическими системами и входящими в них государствами), вторая – из отношений «человек-природа», третья – из отношений «человек-общество». В каждую группу входят определенные разновидности глобальных проблем.В первой группе можно выделить следующие проблемы: 1) предотвращение мировой ракетно-ядерной войны, угрожающей гибелью цивилизации и самому существованию жизни на нашей планете; 2) установление нового международного экономического порядка на принципах равноправного и взаимовыгодного сотрудничества; 3) борьба за прогрессивные формы политической и экономической интеграции и интеграции для углубления международного разделения труда и выравнивания уровней социально-экономического развития стран земного шара; 4) управление развитием НТР, ее гуманистической направленностью, ликвидация антигуманных тенденций в науке и технике.Ко второй группе глобальных проблем, связанных с оптимизацией, гармонизацией и гуманизацией отношений между обществом и природой относятся: 1) предотвращение стихийных бедствий, в том числе антропогенного или смешанного происхождения (опустынивание, эрозия, засоление почв и т.д.); 2) рациональное и экономное использование природных ресурсов (плодородных земель, пресных вод, полезных ископаемых, лесов, фауны и флоры и т.д.); 3) управление ростом и качеством народонаселения; 4) продовольственная проблема; 5) защита окружающей природной среды и механизмы ее самовоспроизводства.К третьей группе относятся глобальные проблемы, связанные с демократизацией отношений общества и личности, ее освобождения и разностороннего развития, гарантий ее лучшего будущего. К ним относятся: 1) ликвидация эксплуатации, нищеты и других форм социального неравенства, реализация подлинного богатства человеческого общения; 2) обеспечение сотен миллионов людей на всех континентах элементарными средствами существования, в первую очередь продовольствием; 3) преодоление негативных тенденций урбанизации; 4) ликвидация неграмотности и развитие образования с учетом быстрой инфляции знаний и взрыва информации; 5) общественный контроль за средствами массовой коммуникации и массовой культуры; е) гарантии прав человека, прежде всего права на жизнь, на существование в здоровой среде1.Итак, имеют место три группы глобальных проблем современности: 1) общемировые, 2) общепланетарные и 3) общечеловеческие. Изложенная классификация носит весьма условный характер и ее нельзя абсолютизировать. Отнесение проблем к той или иной группе не может быть однозначным. Так, продовольственная проблема не сводится к производству продовольствия, но включает в себя и процесс распределения и потребления. Все это дает основание включать ее во все три группы, выделяя разные аспекты ее изучения. Следует также учитывать, что для разных стран, регионов и для мира в целом характерен свой реестр проблем, требующих первостепенного решения. Это обусловлено как естественными условиями, так и социально-экономическими и политическими причинами. Хочется также отметить, что в будущем число глобальных проблем будет возрастать вследствие интернационализации общественной жизни и усложнением отношений общества с окружающей природой.
