7. ПРОБЛЕМЫ БЫТИЯ И ПОЗНАНИЯ В АНТИЧНОЙ ФИЛОСОФИИ (ПЛАТОН, ДЕМОКРИТ, АРИСТОТЕЛЬ).

В ранней греческой философии вопрос о сущности бытия интерпретировался как решение проблемы «из чего все состоит». Так, Фалес началом всех вещей полагал воду. Земля - плоский диск, покоящийся на воде. Мир у Фалеса одушевлен (гилозоист) и полон божественных энергий. Анаксимандр говорит об апейроне, который не определяется через другие элементы, представляя собой некое универсальное и неделимое целое. Точно определить, что же такое апейрон, невозможно. Одни считали, что это нечто среднее между огнем и воздухом, другие, - что это смесь земли, воды, воздуха и огня, третьи склонялись к мысли о принципиальной неопределенности апейрона. Анаксимен первоначалом всего считал воздух, а Гераклит – огонь. Пифагорейцы считали основой всего числа. Ксенофан считал, что земля появилась из моря. Соотнес «знания по мнению» и «знания по истине». Показания чувств дают не истинное знание, а лишь мнение, видимость. Элеаты (Зенон, Мелисс Самосский, Эмпедокл) изучали проблемы познания разделяя его на чувственное и идеалистическое. Они считали все сущее материальным выражением идей. Так для Парменида бытие есть то, что порождено и неуничтожимо. Бытие не имеет прошедшего и будущего, оно есть вечное настоящее без начала и конца. Оно представлено в виде сферы. Путь правды есть путь разума, пусть ошибок – данные чувства. Анаксагор выступает против сведения первоначал мира к каким-либо стихиям. Начало не одно или несколько, их бесконечное множество. Они представляют собой мельчайшие частицы (гомеомерии, или семена вещей) тех предметов и явлений, которые нас окружают. Эти частицы нельзя познать чувственно, но можно мыслить. Гомеомерий бесконечно много, и они бесконечно делимы, возникают и уничтожаются путем соединения или разъединения, содержат в себе всё, но в мельчайших количествах. Гомеомерий материальны, они как бы беспорядочно рассыпаны в мире. В этом плане они пассивны и для их упорядочивания необходим Ум (Нус), в качестве творящей причины. Своеобразной вершиной в поисках субстанциальной основы мира в исследуемой традиции выступает атомизм Демокрита и Ледкиппа. Атомы (бытие) противопоставляются своему антиподу - пустоте (небытию). Возникновение вещей есть определенная комбинация атомов, а уничтожение вещей есть их распад на части, а в предельной форме - на атомы. Все происходит в силу закона причинности и достаточного основания. Атомы имеют внутренние, или бытийные (неделимость, плотность, вечность, неизменность и т.д.), и внешние свойства, которые выступают формой атомов. Душа - это также совокупность определенных атомов. Познание – результат контакта атомов тел с нашими чувствами. Софисты (Протагор, Горгий, Продик) говорили об относительности всякого знания. Ничего не существует, а если что-нибудь и существует, то оно непознаваемо, а если существует и непознаваемо, то оно невыразимо и неизъяснимо. Ни о чем нельзя сказать достоверно. Сократ – автор маевтики. Ее суть не подчинить истине, а подвести собеседника к ней, чтобы он сам дошел. Знание – добро, зло – результат незнания. Платон считал, что материальные вещи изменчивы и со временем прекращают свое существование. Следовательно, окружающий мир временен, изменчив и в действительности не существуе. Существуют лишь чистые идеи. Идеи истинны, вечны и постоянны. Любая существующая вещь – материальное отображение идеи. Предметом познания таким образом должны стать идеи. Чистые идеи нельзя познать с помощью чувственного познания, они познаются только благодаря разуму. По мнению же Аристотеля не существует чистых идей не связанных с окружающей действительностью. Существуют лишь единичные и конкретно определенные вещи – индивидуумы. Основа всякого бытия – материя (потенция, ограниченная формой). Эпикуреизм: основа знания – чувственное восприятие, заблуждения – результат ошибок человеческой мысли. 
