8. ФИЛОСОФИЯ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ: СТАНОВЛЕНИЕ И ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Достижения научной мысли античной цивилизации легли в основу дальнейшей эволюции познания. Эволюция науки осуществлялась самостоятельными, но взаимосвязанными потоками.
Первый поток – это подъем научной мысли на Востоке. На Западе большая часть греческого философского и научного наследия была утрачена в период между падением Римской империи и культурным ренессансом XIII-XIV веков. Однако в "темные века" греческая философия и наука были перенесены в другую культуру. Часто говорят, что западная философия и наука "были сохранены" в арабо-исламской культуре. Это верно, но требует некоторых уточнений. Арабы не были пассивными хранителями греческой культуры и науки. Правильнее сказать, что они активно усвоили эллинистическое наследие и творчески развили его. Это усвоение стало источником новой научной арабоязычной традиции, которая до научной революции XVI-XVII веков доминировала в интеллектуальной культуре большей части мира.
После закрытия Юстинианом I (483-565) последней философской школы в восточной части Римской империи многие философы переместились дальше на восток. В Египте и Сирии, Ираке и Иране, которые ранее находились под римским владычеством и теперь попали под власть арабских династий, не было внезапного перерыва в интеллектуальной жизни. В Сирии, Иране и других местах сохранялась эллинистическая философская и научная традиция. Ученые арабского мира унаследовали достижения греческой науки (прежде всего – Платона и Аристотеля) и ближневосточной науки. Такой синтез стал основой взлета арабской науки в 8 – 11 веках.
Наиболее крупные ученые этого времени – аль-Хорезми (конец 8 – начало 9 века), аль-Бируни и Ибн Сина (Авиценна), жившие в конце 10 – первой половине 11 веков. Аль-Хорезми был математиком, астрономом, географом, основателем алгебры. Аль-Бируни создал труды по астрономии, геодезии, физике, математике, ботанике, географии, философии, истории, этнографии. Он достаточно точно определил величину Земли, впервые построил глобус, высказал предположение о вращении Земли вокруг Солнца. Ибн-Сина внес крупнейший вклад в развитие философии, медицины. Наука арабского Востока послужила импульсом для подьема научных знаний в Западной Европе.
Безусловно, что определяющее идейное влияние на средневековую европейскую культуру оказывало христианство. Согласно христианскому догмату, Бог сотворил мир из ничего, сотворил актом своей воли, благодаря своему всемогуществу. Божественное всемогущество продолжает каждый миг сохранять, поддерживать бытие мира. Такое мировоззрение носит название креационизма – от  латинского слова «творение». Догмат о творении переносит центр тяжести с природного на сверхприродное начало. Активное творческое начало как бы изымается из природы и передается Богу. Бог не только творит природу, но и может действовать вопреки естественному ходу вещей, то есть творить чудеса. В христианском вероучении внутренне связаны между собой догмат о творении, вера в чудо и убеждение в том, что природа , как говорил Августин Блаженный, «сама для себя недостаточна» и что человек призван быть её господином, «повелевать стихиями». С одной стороны природа природа перестает быть важнейшим предметом познания (основное внимание теперь сосредотачивается на познании Бога и человеческой души и эта ситуация несколько меняется только в период позднего средневековья – в 13 – 14 веках). Природные явления, если они даже и становятся предметом интереса, воспринимаются средневековым сознанием в качестве символов, указывающих на другую, высшую реальность и отсылающих к ней – а это реальность религиозно-нравственная. Мир дан средневековому сознанию во благо и в поучение.
С другой стороны  в христианстве человек рассматривается как образ и подобие Божье. Согласно Григорию Нисскому, одному из известных богословов, подобие в том, что Бог наделяет человека свободной волей и разумом. «Книга природы» - это тоже как бы часть откровения Бога и человек, наделенный разумом способен читать её письмена. Некоторые вопросы гносеологии нового и новейшего времени, намеченные еще в античности были достаточно глубоко разработаны в средневековье. Так, знаменитый спор об универсалиях повлиял на становление эмпиризма и рационализма нового времени, его отголоски слышны в размышлениях эссенциалистов и феноменалистов. В споре об универсалиях средневековые мыслители разделились на реалистов и номиналистов. Имеет смысл остановиться на взглядах выдающегося схоласта-богослова Фомы Аквинского (1225 -1274), представителя реализма.  Он как и его учитель Альберт Великий пытался обосновать основные принципы христианской теологии, опираясь на учение Аристотеля. Фома различает бытие и сущность, но не противопоставляет их, а вслед за Аристотелем подчеркивает их общий корень. Сущности, или субстанции, обладают, согласно Фоме, самостоятельным бытием, в отличие от аксиденций (свойств, качеств), которые существуют только благодаря субстанциям. Отсюда выводится различение так называемыз субстанциальных и акцидентальных форм. Субстанциальная форма сообщает всякой вещи простое бытие, а потому при её появлении мы говорим, что нечто возникло, а при её исчезновении – что нечто разрушилось. Акцидентальная же форма – источник определенных качеств, а не бытия вещей. Различая вслед за Аристотелем актуальное и потенциальное состояние, Фома расматривает бытие как первое из актуальных состояний. Во всякой вещи, считает Фома, столько бытия, сколько в ней актуальности. Соответственно он выделяет четыре уровня бытийственности вещей в зависимости от степени их актуальности, выражающейся в том, каким образом форма, то есть актуальное начало, реализуется в вещах.
На низшей ступени бытия форма, согласно Фоме Аквинскому, составляет лишь внешнюю определенность вещи; сюда относятся неорганические стихии и минералы. На следующей ступени форма предстает как конечная причина вещи, которой поэтому внутренне присуща целесообразность, названная Аристотелем «растительной душой», как бы формирующей тело изнутри, - таковы растения. Третий уровень – животные, здесь форма есть действующая причина, поэтому сущее имеет в себе не только цель, но и начало деятельности, движения. На четвертой ступени форма предстает уже не как организующий принцип материи, а сама по себе, независимо от материи. Это дух, или ум, разумная душа. Не будучи связанной с материей, человеческая разумная душа не погибает со смертью тела. Поэтому разумная душа носит у Фомы имя «самосущего». В отличие от нее, чувственные души животных не являются самосущими, а потому они не имеют специфических для разумной души действий, осущенствляемых только самой душой, отдельно от тела – мышления и воления; все действия животных, как и многие действия человека (кроме мышления и акта воли), осуществляются с помощью тела. Поэтому души животных погибают вместе с телом, тогда как человеческая душа – бессмертна. Следуя Аристотелю, Фома расматривает разум как высшую среди человеческих способностей, видя и в самой воле прежде всего её разумное определение – практический разум. В мире Фомы, подлинно сущими оказываются в конечном счете индивидуумы. Этот своеобразный персонализм составляет специфику как томистской онтологии, так и средневекового естествознания, предмет которого – действие индивидуальных «скрытых сущностей» - «деятелей», душ, духов, сил.
Средневековая философия вобрала в себя две традиции: христианское откровение и античную философию. В учении Фомы возобладала последняя. Напротив, критики томизма апеллируют к библейской традиции, в рамках которой воля (прежде всего Божественная воля) стоит выше разума и определяет его. Средневековому реализму противостоял номинализм, расцвет которого приходится на 14 столетие, а главными представителями являются Уильям Оккам (1285-1349), Иоганн Буридан (конец 13-14 века), Николай из Отрекура (14 век). В номинализме определяющее значение получает идея Божественного всемогущества, а творение рассматривается как акт Божественной воли. Оккам заявил, что идеи не сущестуют в Божественном уме в качестве прообразов вещей: сначала Бог творит вещи своей волей, а идеи возникают в его уме уже после вещей, как представления вещей. Согласно Оккаму, реально существует лишь единичное и только в познающей душе возникают общие понятия. С этой точки зрения сущность (субстанция) утрачивает свое значение чего-то самостоятельно сущего, которому принадлежат акциденции, не имеющие бытия помимо субстанций: Бог, согласно номиналистам, может создать любую акциденцию, не нуждаясь для этого в субстанции. Понятно, что при этом различение субстанциальных и акцидентальных форм теряет свое значение. В результате умопостигаемое бытие вещи (сущность) и ее простое эмпирически данное бытие (явление) оказываются тождественными. Номинализм не признаёт различных бытийных уровней вещей, их онтологической иерархии. Отсюда равный интерес ко всем деталям и подробностям эмпирического мира. Ориентация на опыт – характерная черта номинализма, которую впоследствии перенимают наследники средневекового номинализма английские философы эмпирического направления – Фр. Бэкон, Дж. Локк, Д. Юм.
Номинализм формирует новое представление о познании и природе познающего ума. Поскольку познание направлено не на сущность вещи, а на вещь в её единичности, то оно есть интуитивное познание (созерцание отдельных свойств вещи), его предметом оказываются акциденции, и знание трактуется как установление связи между явлениями. Это ведет к пересмотру Аристотелевской и томистской логики и онтологии, для которых субстанция есть условие возможности отношений. Теоретическая способность в номинализме утрачивает свой онтологический характер, умы больше не рассматриваются как высшие в иерархии сотворенных сущих. Ум, с точки зрения Николая из Отрекура, есть не бытие, а представление о бытии, направленность на бытие. Так в номинализме формируется представление о субъекте, противостоящем объекту как особого рода реальности, и о познании как субъектно-объектном отношении.
Итак первым потоком была арабская наука, второй поток – византийская наука, которая была прямой наследницей науки греко-римского мира. В византийской науке не найти крупных имен и открытий, сравнимых с достижениями греческой научной мысли. Но ценно то, что здесь были сохранены и переданы потомкам эти достижения. Впрочем в Византии уделялось внимание не только собственно богословию, но и прикладным отрослям знаний, непосредственно связанным с медициной, сельским хозяйством, ремеслом, строительством, военным делом. Получает развитие как и на Востоке энциклопедическая тенденция. Лев Математик (конец 8 – середина 9 веков) был знатоком математики, физики, механики, философии, астрономии, медицины, он впервые применил буквы как арифметические символы. Михаил Пселл (1018-1097) занимался философией, логикой, был ученым-энциклопедистом. Никифор Григора (1295-1360) развивал идеи Аристотеля, предложил реформу календаря, предвосхитившую Григорианскую; Георгий Плифон (1360-1452) был поклонником Платона, добился возрождения во Флоренции Платоновской академии.
Поздний период истории византийской культуры, продолжая традиции, знаменует собой новый этап во взаимодействии христианских и античных начал. В XI веке начинаются процессы постепенной рационализации христианского вероучения, что впрочем было  общеевропейской тенденцией. С особенной силой новые веяния проявились в трудах Михаила Пселла и Иоанна Итала. Они явили новый тип ученого, который не желает опираться в своей деятельности только на богословские истины. Наука сама способна постичь истину, даже в сфере божественного.
Подобные взгляды постепенно привели к такому феномену византийской культуры, как гуманизм (XIII - XV века). Конечно, это общеевропейский процесс, но, вероятно, именно в Византии находятся истоки того, что мы сейчас называем гуманизмом эпохи Возрождения. И идея нового возвращения к Античности (возрождения) возникла в первую очередь в русле развития византийской культуры. Это подтверждает и тот факт, что начало серьезного формирования гуманистических идеалов в Италии во многом совпадает со временем начала массовой эмиграции интеллигенции из Византии, которая скоро пала под ударами турок (1453 год).
