philosophy
==========

Tickets for the examination in philosophy in graduate school

ПЕНЗЕНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
Кафедра философии
Дисциплина – философия
Вопросы по философии для вступительных экзаменов в аспирантуру 2012-2013 уч. г.

1. Философия ее предмет и роль в обществе.
2. Мировоззрение, социально-исторические типы мировоззрения.
3. Место философии в системе знания. Философия и наука.
4. Философские учения Древнего Востока.
5. Античная философия, становление и основные проблемы.
6. Основные направления, течения и учения в философии.
7. Проблемы бытия и познания в античной философии (Платон, Демокрит, Аристотель).
8. Философия Средневековья: становление и основные проблемы.
9. Картина мира в философии и науке Нового времени.
10. Проблема метода в философии Нового времени (Ф. Бэкон, Р.Декарт).
11. Развитие сенсуалистической и рационалистической гносеологии в трудах Д.Локка, Б. Спинозы, Г. Лейбница.
12. Идеализм и эмпиризм в философии Д.Беркли, Д.Юма.
13. Философия века Просвещения о природе, обществе, человеке.
14. Особенности французского материализма ХYIII в.
15. Философия И.Канта.
16. Система и метод в философии Гегеля.
17. Антропологическая философия Л.Фейербаха.
18. Традиции и особенности русской философии ХI- ХIХ вв.
19. Становление философии марксизма, ее основные принципы.
20. Социальная философия марксизма.
21. Философские школы конца ХIХ – начала ХХ веков.
22. Основные философские школы ХХ в.
23. Категория бытия, ее смысл и значение, монистические и плюралистические концепции бытия.
24. Понятие материи.
25. Пространство и время.
26. Движение и развитие. Диалектика.
27. Детерминизм и индетерминизм. Динамические и статистические закономерности.
28. Научные, философские и религиозные картины мира.
29. Понятие истины, диалектика абсолютной и относительной истины.
30. Научное познание, его уровни, методы и формы. Критерии научности.
31. Познание как процесс. Субъект и объект познания.
32. Вера и знание, понимание и объяснение.
33. Практика и познание.
34. Рост научного знания. Научные революции и смена типов научной рациональности.
35. Наука и техника. Философские проблемы техники.
36. Сознание, его сущность, проблема происхождения сознания.
37. Человек как объект философии. Понятие «человек», «индивид», «индивидуальность», «личность».
38. Общество как объект философского познания. Гражданское общество и государство.
39. Проблема необходимости и свободы в историческом процессе.
40. Основные сферы общественной жизни и их взаимосвязь.
41. Единство и многообразие исторического процесса (формационный и цивилизационный подходы к изучению общества).
42. Проблема смысла человеческого бытия.
43. Ценности и нормы как регуляторы общественной жизни. Нравственные и эстетические ценности и их роль в человеческой жизни.
44. Религиозные ценности и свобода совести.
45. Глобальные проблемы современности.
46. Взаимодействие цивилизаций и сценарии будущего. Утверждены на заседании кафедры философии. Протокол No 10 от 29.06.2012

Зав. кафедрой
В.П. Кошарный
